Marcin Pałasz Sposób na Elfa

Marząc o lesie i oswojonym człowieku

Cześć!
Mam na imię Elf. Tylko nie pytajcie mnie o nazwisko, bo to byłoby trochę głupie. Nazwiska mają ludzie – widocznie tego potrzebują. Ktoś może powiedzieć, że to niesprawiedliwe, ale z kolei my wszyscy, tutaj, mamy różne rzeczy, których ludzie nie mają.
Na przykład ogony.
Nie wiem, jak można nie mieć ogona. Ogon przecież jest fajny, można sobie nim pomerdać i w ogóle. Ludzie nie wiedzą, co tracą, nie mogąc merdać. Poza tym ludzie są prawie łysi w porównaniu z nami. Zęby też mają nie takie, jak trzeba. Chyba jedyne, czego im zazdroszczę, to ręce. Fajnie byłoby mieć takie sprawne palce. Ale, z drugiej strony, przez to, że mają ręce, muszą chodzić na dwóch tylnych łapach – mówią na nie „nogi”. Sam nie wiem, czemu się nie przewracają? Ja umiem stanąć na tylnych łapach, ale na krótko. Potem znowu muszę stanąć na wszystkich czterech. A ludzie chodzą i chodzą, i tylko na dwóch.
Dziwni ci ludzie, no nie?
Nudno trochę w tej klatce. Gdyby nie moja siostra Erka, to już byłby zupełny klops, ale na szczęście jeszcze nikt jej nie zabrał. Bo czasem tak jakoś jest, że niektórzy z innych klatek nagle znikają. To znaczy nie tak, że naprawdę znikają, ale ktoś ich zabiera. Przychodzą tu różni ludzie, oglądają nas po kolei i niekiedy mówią: „O, ten! Ten!” – i wtedy nie mija wiele czasu, a „ten” odchodzi razem z nimi.
W klatce obok mieszka taki Tofik. Podobno owczarek alzacki z rodowodem, choć ja mam co do tego pewne wątpliwości. No ale to nieważne. Ważne jest to, że Tofik mówi, że tam dalej, za tym wysokim ogrodzeniem, wcale nie ma żadnych klatek! Psy sobie chodzą albo luzem, albo na takich długich sznurkach, na które mówi się „smycz”. I każdy – no, prawie każdy – pies ma tam swojego człowieka. Trzeba go tylko odpowiednio oswoić, nauczyć, żeby karmił swojego psa i wyprowadzał na spacer.
O właśnie – SPACER! To kolejna rzecz, o której opowiedział nam Tofik. Spacer polega na tym, że pies zabiera swojego człowieka poza tę klatkę, w której razem mieszkają. Taką dużą klatkę ludzie nazywają „dom” albo „mieszkanie”. I tam sobie żyją, bo tak lubią. Trochę tego nie rozumiem, bo Tofik pokazał mi takie jedno drzewo, które rośnie tu u nas, w schronisku. I powiedział, że za murem są takie miejsca, gdzie, jak okiem i nosem sięgnąć, są tylko same drzewa! To się nazywa „las”. Można sobie biegać, obsikać, co tylko się chce, i wcale nie ma żadnych klatek. Jak jesteś zmęczony, to się kładziesz, a jeśli chcesz pobiegać, to biegasz! I tego nie rozumiem. Skoro są takie fajne lasy, to po co ludzie budują te swoje mieszkania?
Ja tam myślę, że ten cały Tofik trochę zmyśla, ale Erka mu wierzy. Ona w ogóle jest trochę inna niż ja. Wszystkiego się boi, a gdy ktoś obcy przechodzi koło naszej klatki, od razu zwija się w małą kulkę, choć przecież jest całkiem sporym psem. Takim jak ja! Wszyscy dookoła mówią, że prawie nie można nas od siebie odróżnić, bo jesteśmy bliźniakami. Tyle że ona jest psią dziewczynką, a ja psim chłopcem.
Tak sobie myślę, że byłoby nieźle, gdyby ktoś nas stąd wziął. Chciałbym zobaczyć te lasy, i nawet te mieszkania ludzi. Mielibyśmy swojego człowieka, który zabierałby nas na spacery. Na pewno udałoby się nam dobrze go wychować, no nie? Bo my jesteśmy fajne psy! Ale jakoś nikt do tej pory nas nie chciał wziąć. Najczęściej ludzie biorą yorki albo pudelki, albo takie malutkie szczeniaczki, ale my mamy już po pół roku i jesteśmy całkiem duzi.
No i gdyby ktoś nas zabrał, nie straszyłby nas więcej ten wredny husky. Rambo mu dali na imię. Gdy tylko się spotykamy na wybiegu, on od razu się na nas rzuca, straszy, warczy i zapędza nas do kąta. A gdy ktoś rzuca nam coś smacznego, to natychmiast to sobie zabiera. Czasem śnią mi się w nocy te jego niebieskie ślepia, a Erka mówi mi potem, że okropnie piszczałem przez sen.
Niech nas stąd ktoś weźmie…
Mam dość tego Rambo. No i szkoda mi Erki, bo on uwziął się na nią jakoś szczególnie. A ja kocham moją siostrę bliźniaczkę!

Przeprowadzka, nowy pomysł Młodego i pewien niezwykły sen

– Więcej tych książek nie miałeś? – warczał gniewnie Młody, taszcząc po schodach kolejne dwie reklamówki wypełnione moimi ukochanymi książkami, których w żaden sposób nie umiałem się pozbyć. – W dodatku sadystycznie wybrałeś mieszkanie na ostatnim piętrze!
– Czyli zaledwie drugim – zauważyłem ostrożnie, sam obarczony kartonem z talerzami oraz monitorem do komputera. – Nie narzekaj, nie mieszkamy w wieżowcu, okaż trochę wdzięczności.
– W wieżowcach przynajmniej są windy!
No tak, tu miał rację.
– Ale popatrz sam – rzekłem zachęcająco. – Wszystko teraz mamy pod nosem. Dużo zieleni na całym osiedlu, apteka na dole, parę dużych sklepów tuż obok, przychodnia kawałek dalej…
– Przewidujesz ciągłe choroby? –
PRZERWA
ł mi kąśliwie. – Chociaż, jeszcze parę tych kartonów i reklamówek i pewnie dostanę nieodwracalnego skrzywienia kręgosłupa. I naderwania mięśni. I…
– I wtedy apteka będzie jak znalazł –
PRZERWA
łem mu trzeźwo. – Nie marudź, leziemy na górę, jeszcze dwa kursy po schodach i będzie po wszystkim! Wieczorem mają przywieźć kanapę i szafę. Albo dwie szafy i biurko. Nie jestem pewien, muszę sprawdzić…
– Kupię ci w tej aptece coś na problemy z pamięcią – mruczał Młody zjadliwie, gmerając kluczem w nowym zamku w drzwiach, po czym nagle zrezygnował. – Dobra, sam sobie otwórz, ja lecę na dół po resztę.
Znałem go na tyle długo, że chyba rozumiałem powód tej nagłej chęci powrotu do samochodu po resztę książek.
– Bardzo ładnego miała psa, nieprawdaż? – zagadnąłem niewinnie, na skutek czego Młody prawie zleciał ze schodów na półpiętro.
– Kto taki? – spytał z doskonale odegranym zdumieniem.
– Ta dziewczyna wychodząca z sąsiedniej klatki – bąknąłem, otwierając drzwi. – To był chyba collie, o ile się nie mylę. Patrzyłeś na nich tak, że prawie przytrzasnąłeś sobie rękę klapą od bagażnika. No leć już, leć, może akurat będą wracać ze spaceru.
– Potwór – zawyrokował Młody, kręcąc głową. – Czy ty zawsze musisz widzieć takie rzeczy?
– Jestem twoim ojcem – przypomniałem mu, taszcząc torby do mieszkania. – Wiesz, to zobowiązuje.
– Moim zdaniem to całe pisanie książek zbytnio wyostrzyło ci zmysł obserwacyjny… – dobiegło z dołu, a kolejne słowa zostały zagłuszone oddalającym się tupotem. Może to i lepiej?
Potem na dole trzasnęły drzwi, a ja zostałem ze stertą toreb, pudeł i walizek oraz myślą, że w sumie całkiem fajnie jest być ojcem wyrośniętego gimnazjalisty.

PRZERWA

– Powinniśmy mieć psa! – wypalił znienacka wieczorem Młody nad prowizoryczną zapiekanką przyrządzoną z tego, co udało nam się przewieźć ze starego mieszkania. – Co to jest, to coś?
– Oliwki – odparłem, lekko ogłuszony, patrząc na szczątki, które akurat wskazywał palcem. – Dlaczego?!
– No właśnie nie wiem, dlaczego wrzuciłeś je do zapiekanki. Wiesz, że nie lubię oliwek.
– Nie o to chodziło. Dlaczego powinniśmy mieć psa?!
– Bo tu dużo zieleni, sam mówiłeś – bąknął, uciekając wzrokiem i zjadając bezwiednie wszystkie odłożone na bok oliwki. – Przyjemnie biegałoby ci się z psem, no nie? O, to zielone całkiem dobre…! A Kara mówiła, że tam dalej, za torami, są takie wielkie łąki. I Ślęza płynie, można by brać psa ze sobą.
Aha, tu cię mam!
– Kara, mówisz? – rzekłem ze zrozumieniem. – Więc tak ma na imię? No tak, przyjemniej biegałoby ci się z nią i dwoma psami, to rozumiem.
– A ty od razu takie rzeczy…! – oburzył się Młody, odgarniając długie włosy i gwałtownie się czerwieniąc. – Ty przecież też biegasz! No tak, ale akurat wracała wtedy z Lindą, tą suką. Piękna jest, no nie?
– Obie są urocze – przyznałem. – Ale… pies? Nasz?
– Pies, nasz. Taki całkiem własny, który by nas kochał nad życie, witał, cieszył się, że wracamy do domu, iw ogóle.
– I którego trzeba codziennie trzy razy wyprowadzać, dbać o niego, bawić się z nim, karmić…
– Oj, przecież wiem! – stęknął Młody. – Dzielilibyśmy się obowiązkami, no nie?
– Właśnie nie wiem – rzekłem z lekką obawą. – Muszę to przemyśleć. Wrócimy do tego rano, okej?
– Ha! – wykrzyknął oskarżycielsko, rzucając we mnie kolejną wygrzebaną z zapiekanki oliwką. – Wiedziałem! Gdy tak mówisz, od razu wiadomo, że nic z tego! A na twojej stronie w internecie jak byk jest napisane, że marzysz o tym, by mieć psa!
Byłem zbyt zmęczony, by teraz o tym rozmawiać.
– Obiecuję, że naprawdę pogadamy o tym rano – rzekłem, wstając od stołu i chowając naczynia do zmywarki. – Faktycznie marzę o psie, ale po wniesieniu kanapy i twojej szafy chwilowo mam dość…
– Mięczak – prychnął Młody pod nosem, ale doskonale widziałem, że przy tym chichocze, więc nie dostał kuksańca.

PRZERWA

Pomimo zmęczenia, zasnąć jakoś nie zdołałem. Może to przez nowe łóżko, nowe miejsce? Nie miałem pojęcia. W końcu zirytowany tym, że Młody słodko pochrapuje za ścianą, a ja nie mogę – otworzyłem laptopa i zacząłem przeglądać portal aukcyjny. Jakoś tak się stało, że kliknąłem na kategorię „Zwierzęta”, potem „Psy”… Z czystej ciekawości chciałem sprawdzić, ile kosztuje szczeniak z dobrej hodowli. Na przykład wyżeł, o którym faktycznie marzyłem. Nie po to, oczywiście, by go od razu kupić… Tylko i wyłącznie by sprawdzić.
Chwilę później zamarłem i prawie straciłem oddech na widok wpatrzonych we mnie z ekranu orzechowych oczu, spoglądających na mnie lękliwie spod wielkich uszu. Zapatrzyłem się w rozmarzony i lekko smutny wyraz psiego pyska i pomimo tej melancholii w jego oczach dostrzegłem jakąś taką iskierkę, takiego „chochlika”, takie po prostu COŚ, że nie mogłem przestać patrzeć!
Gdy odrobinę ochłonąłem, przeczytałem opis aukcji. Czyli to żaden rasowy psiak, hmm. Ze schroniska, za symboliczną złotówkę – no dobrze, niech będzie. Na innych zdjęciach stał, biegał, nawet pływał! Prześliczny, sześciomiesięczny psiak w typie owczarka niemieckiego, ale dużo smuklejszej budowy, w dodatku z tymi niesamowitymi uszami… Zaś „chochlik” w oczach był widoczny niemal na każdej fotce!
A w dodatku psiak miał na imię Elf!!!
Wpadłem po uszy.
Dosłownie się zakochałem.
Przepadło, koniec i kropka, Elfie – będziesz miał swój własny dom!
Tylko co na to Młody…?

PRZERWA

Obudziłem się w środku nocy, pełen jakichś dziwnych, niezwykłych uczuć. Erka uniosła czujnie łeb, ziewnęła i spojrzała na mnie z niepokojem.
– Znowu śnił ci się Rambo? – spytała cichutko i ze współczuciem.
– Nie! – pisnąłem. – Nie wiem nawet, jak to opowiedzieć…
Rzeczywiście. Sen był jakiś niezwykły – wielka łąka, sporo drzew w oddali, a ja biegłem przed siebie, pędziłem, skakałem i byłem w tym śnie tak szczęśliwy jak chyba jeszcze nigdy wcześniej!
Ale wiedziałem też, że obok jest ktoś ważny, kogo muszę strzec i pilnować, i troszczyć się o niego… Kto to jednak był? Nie miałem zielonego pojęcia, psiakość!
– Nic nie rozumiem – mruknąłem w końcu, ziewnąłem, zwinąłem się w kłębek i znowu zasnąłem. I spałem spokojnym snem, bez żadnych koszmarów, aż do samego rana.

Czy sen się spełni?

Śniły mi się nasze łąki! Sen jak to sen – trochę niewyraźny, mglisty i nie zawsze zrozumiały, ale na pewno w tym śnie byłem na łąkach, była Ślęza i był… pies! Biegał i skakał, ale nie do końca pamiętałem szczegóły. Niemniej tak jakoś lekko i radośnie mi się spało i w takim samym nastroju się obudziłem. Młody, oczywiście, od razu to zauważył, jeszcze przed wyjściem do szkoły. Gdy nieopatrznie powiedziałem mu, co mi się śniło, niemal śmiertelnie się na mnie obraził. Tym bardziej, że tuż po przebudzeniu zdążyłem mu pokazać zdjęcia Elfa w internecie i – ku jego ogromnemu zdumieniu – poprzeć jego wniosek, by przygarnąć psa.
– Czyli śnił ci się Elf! – rzekł oskarżycielsko, zakładając plecak i myląc buty. – A mnie się nie śnił!
– No i co z tym zrobimy? – spytałem z lekką skruchą. – Nic na to nie poradzę…
– Bezczelność! – oświadczył, trzasnął drzwiami i tyle go widziałem. Po chwili drzwi otworzyły się jeszcze na pół sekundy. – Zrywam stosunki dyplomatyczne!
Miałem wyrzuty sumienia do czasu, gdy wrócił ze szkoły. Najwyraźniej uraza o mój sen zdążyła mu przejść, zresztą zdołał poprawić matematykę na ocenę dobrą, a to już był powód do dumy!
Teraz siedzieliśmy przy stole w kuchni i dokładnie oglądaliśmy wszystkie zdjęcia Elfa, jakie tylko znaleźliśmy w necie.
– Sypiesz okruchy na laptopa – zauważyłem smętnie. Istotnie, nie mieliśmy wczoraj już czasu kupić świeżego żytniego chleba, który uwielbialiśmy, Młody musiał się więc zadowolić prawie czerstwą bułką z masłem i ogórkiem w plasterkach.
Podniósł na mnie roziskrzony wzrok i machnął kanapką tak, że plasterek ogórka odleciał i przylepił się do lodówki.
– Ej, on jest super! – wykrzyknął. Moja uwaga o okruchach i laptopie najwyraźniej w ogóle do niego nie dotarła. Albo uznał ją za mało istotną wobec perspektywy posiadania psa. – Taki śmieszny, i nawet na fotkach widać, że wesoły!
Czyli ta lekka melancholia w psim spojrzeniu była tylko moim wymysłem? Hmm. Może akurat byłem tak zmęczony, że niewyraźnie widziałem te zdjęcia w nocy?
– Zadzwoń tam od razu – mówił Młody, stukając gorączkowo na klawiaturze. – Żeby nikt go nie wziął, broń Boże! On musi być nasz. Ja już piszę Olkowi, że będę miał psa!
– Będziemy – wtrąciłem dość beznadziejnie. – Będziemy mieć, nie będziesz…
– Tak, tak –
PRZERWA
ł mi niecierpliwie. – Dobrze, że już niedługo wakacje, bo chcę jechać tam po niego z tobą, a to przecież cały dzień nam zajmie.
– Jak to cały dzień? – zdumiałem się. – Schronisko nie jest daleko!
Młody uniósł brew i przyjrzał mi się dziwnym wzrokiem spod rozwichrzonej grzywy płowych włosów.
– Wydawało mi się, że pisarz powinien umieć czytać ze zrozumieniem – mruknął zgryźliwie. – Przecież on jest gdzieś pod Warszawą! Nie doczytałeś tego?!
Nie doczytałem.
O mój Boże!
– Że co?! – jęknąłem do słuchawki, ale natychmiast się zmitygowałem. – Wizyta przedadopcyjna?
– Co takiego?! – szeptał mi gorączkowo Młody do drugiego ucha, prawie mi je przy okazji odgryzając. – Jak to?
– Siedź cicho – zażądałem wściekle, co lekko zdumiało moją rozmówczynię. – Nie, to do syna. Jest lekko… podekscytowany.
Pięć minut później skończyłem rozmawiać, a Młody dosłownie rzucił się na mnie.
– Podpisujemy umowę z fundacją Niczyje, która opiekuje się Elfem – tłumaczyłem, drżącymi rękami usiłując nalać sobie soku do szklanki. – Umowę adopcyjną. Taką oficjalną! I przyjdzie tu do nas pani. Z psem. Znaczy się, swoim, nie z Elfem. Żeby wszystko zobaczyć i z nami porozmawiać.
– Rozumiem – Młody po chwili namysłu pokiwał głową. – Nie chcą oddać psa potencjalnym zwyrodnialcom, którzy przywiążą go potem do sznura i powloką za samochodem. Bardzo rozsądnie!
– Nie przypominaj mi tego – rzekłem błagalnie.
To, o czym wspomniał mój syn, nagłośnione jakiś czas temu przez telewizję, sprawiło, iż coraz częściej zastanawiałem się, jak nazwać istotę ludzką, która potrafi zrobić coś takiego zwierzęciu. Bo że człowiekiem nie jest, było dla mnie oczywiste. Bydlę? Nie, to określenie obraża z kolei niektóre zwierzęta hodowlane…
– Wszystko będzie dobrze! – rzekłem możliwie beztrosko. – Nie jesteśmy przecież rodziną patologiczną.
– A jeśli tej pani coś się nie spodoba?!
– Co znowu może jej się nie spodobać? – skrzywiłem się. – Kolor ścian czy kwiaty doniczkowe?!
– Nie wiem. Chociaż nie, czekaj! Niektóre rośliny doniczkowe podobno są trujące. Dobrze, że o tym powiedziałeś, zaraz sprawdzę, co za badyle masz w swoim pokoju.
– Badyle?!
– Ale wiesz, jeśli ten pies jest wyjątkowo spokojny, to nie będzie do nas pasował – ciągnął Młody złowieszczo, nie zwracając najmniejszej uwagi na moje oburzenie. – Bo my nie jesteśmy całkiem normalni, to przecież oczywiste dla każdego, kto choć trochę nas zna.
– Nasze dziwne poczucie humoru postaramy się trzymać na wodzy, zrozumiano? – zażądałem surowo, uznając, iż Młody ma trochę racji. – Nie martw się na zapas, będzie dobrze!
– Jasne – rzucił Młody zgryźliwie, odbierając mi karton z sokiem. – Dentysta też zawsze tak mówi chwilę przed tym, gdy usiłuje mnie zabić swoimi narzędziami. Daj ten sok, ja ci naleję. Łapy ci z emocji tak drżą, jakbyś miał Parkinsona. Niech ci się tak nie trzęsą, gdy ona przyjdzie, bo od razu pomyśli, że coś z tobą nie tak.
– Dziwnie się zachowujesz – zauważyła Erka, gdy skończyła pić wodę z miski. – Ciągle biegasz, a potem znienacka siadasz i patrzysz nie wiadomo na co. I ciągle się śmiejesz!
– Naprawdę? – zdumiałem się, przestając biegać wokół drzewka na naszym wybiegu. Rozejrzałem się, ale na szczęście Rambo chyba tym razem był w swojej klatce. – Sam nie wiem. Jakoś ostatnio mam lepszy humor, to fakt.
– Ty zawsze masz dobry humor – szczeknęła krótko moja siostra. – Prawie każdego lubisz, ciągle się bawisz, ale trzy ostatnie dni to już lekka przesada. Stało się coś, o czym nie wiem?
Zastanowiłem się. Przecież nic się takiego nie wydarzyło! A w dodatku z jednej z klatek zniknął Koral – fajny, spokojny mieszaniec dalmatyńczyka i amstafa… To jednak powinien być dla mnie powód do zmartwienia, bo Koral zawsze starał się bronić nas przed napadami złości, które miewał Rambo. Teraz jednak zabrali go ludzie nie wiadomo dokąd… a ja rzeczywiście miałem coraz lepszy humor!
– Nie wiem, Erka – przyznałem, drapiąc się za uchem. – Takie mam fajne sny ostatnio, że to aż dziwne! I czuję, że niedługo spotka mnie coś fajnego.
– Ciebie czy nas? – spytała z zaciekawieniem Erka. – Bo ja jakoś nic na razie nie czuję.
– Skoro mnie, to i ciebie, no nie? – zdumiałem się, bo to przecież było oczywiste! Erka była ze mną od zawsze, od kiedy tylko sięgałem pamięcią… czyli nie tak w sumie znowu długo, ale jednak. Więc jeśli coś dobrego miało spotkać mnie, to i ją również!
– No, zobaczymy – ziewnęła i też się podrapała. – Bo trochę tu nudno, gdy nie ma Korala, nie uważasz?
– Coś ty tu przytargał?! – spytał ze zgrozą Młody, gdy wszedłem do domu późnym wieczorem, wracając ze spotkania autorskiego z czytelnikami we Wrześni. – Co to jest?!
– Miski na karmę i wodę – wysapałem, stawiając na podłodze w kuchni dwie ciężkie torby. – Kilka zabawek do gryzienia i rzucania. I worek karmy. Podobno taka najlepsza. Wiem, że u nas też są takie sklepy, ale we Wrześni, koło rynku, trafiłem na sklep zoologiczny, wszedłem i nie mogłem się oprzeć. Myślisz, że Elf lubi ryby?
– Lubi – oświadczył z zaskakującą pewnością siebie. – Ktoś tam wziął go na spacer, a on zanurkował w jeziorku i wyłowił żywego karpia, czy jakąś inną makrelę. Czytałem o nim na forum, na Dogomanii…
– Masakrator! – rzekłem z podziwem. – Czyli lubi ryby, bardzo dobrze. Bo karma jest na bazie czegoś, co nazywa się gromadnik. Taka ryba podobno.
– Dobrze, że nie na bazie pałasza – zachichotał Młody. – Bo pałasz to też gatunek ryby. Wiedziałeś o tym w ogóle? Głupio by było, gdyby zjadał cię na obiad.
– Ciesz się, że masz inaczej na nazwisko – mruknąłem ponuro. – Z twoim nazwiskiem byłbyś bardzo ciężkostrawny nie tylko dla psa, ale nawet dla krokodyla!
– Oj tam, czepiasz się – machnął ręką. – Dobra, to ja jutro kupię mu jeszcze takie wygodne legowisko. Tam dalej, za cukiernią, jest sklep zoologiczny. Zostaw mi rano stówę na stole. Kupię po szkole. I obiecuję, że nie będzie różowe.
Przewróciłem oczami, westchnąłem ciężko, ale posłusznie sięgnąłem po portfel.
Jak by nie patrzeć, następnego dnia miała się u nas zjawić pani z wizytą przedadopcyjną. A jeśli dobrze pójdzie, to już pojutrze Elf będzie u nas! Okazało się bowiem, że akurat do Wrocławia z Warszawy będą jechać ludzie zajmujący się psami, fachowcy, którzy z chęcią wezmą Elfa w specjalnej klatce podróżnej jedynie za zwrot kosztów paliwa. Z radością się na to zgodziłem, bo – znając siebie – nie wiem, czy byłbym w stanie bezpiecznie prowadzić auto, mając świadomość, że z tyłu jedzie nowy członek rodziny… Bo przecież pies to członek rodziny, to było dla mnie oczywiste! Pomocne by było podczas jazdy posiadanie dodatkowego oka z tyłu głowy, a jeszcze lepiej – takiego na wysuwanej szypułce. Niestety, natura nie przewidziała, że kiedyś będę miał jechać autem po psa, więc dodatkowego oka nie miałem.
Zaraz, pojutrze?!
Mój Boże, to już?!
Jupiiii…!!!

Dzień, który w końcu musiał nadejść

Już sam fakt, że kawałek czegoś dziwnego w misce z jedzeniem okazał się bardzo gorzki, powinien dać mi do myślenia. A nie dał. Potem wokół naszego boksu kręciło się sporo osób, patrząc na nas i wymieniając rozmaite uwagi. Trzeba było ich słuchać… a nie słuchałem.
I zaraz po śniadaniu stało się coś absolutnie strasznego, okropnego i koszmarnego… Wyciągnięto mnie z boksu – nawet nie protestowałem, bo po zjedzeniu tego czegoś gorzkiego byłem okropnie spokojny i śpiący… Za to spłoszona i przerażona Erka została w boksie, szczekając i płacząc, zaś mnie zapakowano do ciasnej klatki, którą nazywali „transporterem”, i zanieśli do jakiejś okropnej, dziwnie pachnącej rzeczy, do której wsiadło również troje obcych ludzi!
Co gorsza, owa dziwna rzecz, sama z siebie, zaczęła się toczyć, przyspieszyła i uwiozła mnie w siną dal. Coraz słabiej słyszałem błagalne szczekanie, piski i wycie mojej kochanej Erki, która została w schronisku zupełnie sama…!
Nie wytrzymałem. Pomimo senności, serce biło mi tak szybko z przerażenia, niepokoju i żalu, że zawyłem. Długo, przeciągle i najbardziej żałośnie, jak tylko potrafiłem…
– Jak to: dziś koło dwudziestej?! – jęknął Młody boleśnie. – Nie mogą przyjechać jakoś jutro? Albo wcześniej?!
Rozumiałem go. Dziś o dziewiętnastej mój syn miał jakiś ogromnie ważny trening tai-chi czy innego taekwondo, na które uczęszczał od minionej zimy. Wciągnął się w to niesamowicie i wiedziałem, że akurat tego treningu nie mógł sobie odpuścić, bo kończył się egzaminem.
Pech!
– Może będą korki we Wrocławiu? – bąknąłem niepewnie, chcąc go pocieszyć. – Jadą od strony Warszawy, więc może…
– Dojadą obwodnicą w piętnaście minut! – warknął Młody, patrząc na mnie ze złością. – Otworzyli tę całą głupią obwodnicę tylko po to, żeby mi życie zniszczyć, czy jak?! Kurde, a tak bardzo chciałem być na miejscu, jak on przyjedzie!
Położyłem dłoń na jego dłoni, zaciśniętej w pięść. O dziwo nie wyrwał jej.
– Młody – rzekłem ciepło, spoglądając mu w oczy. – On zamieszka z nami na całe swoje psie życie! Nie martw się. Wrócisz, a on już po prostu będzie. Pewnych rzeczy nie przeskoczysz. Zawsze mi powtarzasz, bym nie denerwował się tym, na co nie mam wpływu… I często tak robiłem. Pomagało! Więc teraz ty to zrób. No…?
Milczał chwilę, ale chmurne spojrzenie trochę jakby złagodniało.
– Niech będzie – mruknął w końcu. – Ale obiecaj, że jak tylko przyprowadzisz go do domu, dasz mu do powąchania moją koszulkę, dobra? Nie chcę, by rzucił mi się do gardła, gdy znienacka wrócę z treningu. Ale może jednak się spóźnią? Jak myślisz?

PRZERWA

Nie spóźnili się.
Na miękkich nogach zszedłem na dół, przemierzyłem dziedziniec i otworzyłem furtkę prowadzącą na chodnik i parking. Niewielki minivan stał dokładnie tam, gdzie zapowiedział przez telefon Marcin – jeden z ekipy, która przywiozła do Wrocławia Elfa i jeszcze jednego szczeniaka, również dla kogoś, kto zdecydował się przygarnąć psa ze schroniska.
Marcin śmiał się, gdy słyszał mój głos podczas rozmowy telefonicznej, bo już wiedzieli, że dla mnie to nie lada wydarzenie! Postanowiłem jednak wziąć się w garść. Poza tym w ciągu ostatnich dni dużo czytałem o psach, ich psychice i zachowaniach. Może nie dam plamy?
Symulując pewność siebie, podszedłem do vana i przywitałem się z Marcinem, Anią i Tomkiem, który otworzył tylną klapę.
– Wiesz co? – mówiła nerwowo Ania. – Weź go może od razu na ręce. Tak źle zniósł podróż, wymiotował, bidulek… Raz prawie z szelek wyskoczył! Teraz też może się wyrwać, a nie ma jeszcze chipa, tylko adresówkę…
Tymczasem Tomek wyłonił się zza samochodu, trzymając w dłoni smycz, na końcu której – na podkulonych łapach, z ogonem schowanym aż pod brzuchem – szło coś, na widok czego serce mi skoczyło i wykonało salto mortale.
Elf był trochę większy, niż się tego spodziewałem po obejrzeniu zdjęć. Pięknie umaszczony – czarny, podpalany, wyglądał na niedużego wilczurka, ale przy okazji był niesamowicie szczupły, bardzo proporcjonalny, a ogromne uszy tylko dodawały mu uroku.
Jedynie oczy – spłoszone, biedne, zalęknione – mówiły o tym, co ten psiak teraz czuje…
Nie wytrzymałem. Podszedłem do niego powoli, lekkim łukiem, zachodząc go od boku, by go nie wystraszyć. Tomek i Marcin wymienili porozumiewawcze spojrzenia, a zaniepokojona Ania znowu zaproponowała, bym wziął go na ręce. Elf bowiem spojrzał mi w oczy i w tym momencie aż przysiadł, skulił się niesamowicie i drżał.
– Poczekajcie – poprosiłem cicho, po czym wziąłem smycz w swoją spoconą z emocji dłoń. – Dajcie mi chwilę.
Po czym usiadłem na chodniku tuż obok zalęknionego psiaka i zacząłem do niego mówić. Cichym, spokojnym głosem zacząłem opowiadać mu bajkę. Bajkę o Elfie, wspaniałym psie, który wreszcie znalazł swój domek. O Elfie, na którego czeka miska pełna dobrego jedzenia, wspaniałe zabawki i wygodne spanie. O Elfie, który nie będzie już mieszkał w klatce, tylko chodził na długie spacery, przynosił rzucane mu patyki, który będzie biegał i cieszył się wspaniałym psim życiem. O Elfie, który wreszcie będzie miał swoich własnych, kochających go ludzi…
I nie obchodziło mnie, czy Ania, Marcin i Tomek wezmą mnie za wariata.
Ważne było to, że po niedługim czasie Elf podniósł głowę i odważył się po raz drugi spojrzeć mi w oczy. Potem nadstawił uszu i zaczął słuchać…
Powolutku wstałem.
Elf również wstał, spoglądając na mnie niepewnie.
Zrobiłem krok w bok. Pies przysunął się do mnie.
Zrobiłem krok do przodu. Elf też zrobił krok do przodu.
– Siła spokoju…! – szepnął z tyłu Marcin. – Nie, no ja nie mogę! Nie wierzę!
– Słuchajcie – poprosiłem cicho. – Formalnościami zajmiemy się później, dobrze? Teraz wolałbym z nim iść…
– Idź! – pogoniła mnie Ania, a w jej głosie po prostu dzwonił radosny śmiech. – Idźcie obaj! Papierki mogą poczekać nawet parę dni, nie pali się!
Więc poszedłem. Wolnym krokiem, w stronę furtki i dziedzińca.
Elf, ciągle na ugiętych łapach, z podkulonym ogonem, szedł tuż przy mojej nodze. Raz tylko obejrzał się na samochód i trójkę dobrych ludzi, którzy go do mnie przywieźli.
A potem razem poszliśmy do domu.

PRZERWA

Zabrali mnie! Zabrali mnie od mojej kochanej Erki…
W tym czymś, co nazywa się „samochód” – tak przynajmniej zrozumiałem – płakałem tak długo, aż w końcu zrobiło mi się niedobrze. Ludzie stwierdzili, że nie powinienem był jednak jeść śniadania.
Chyba mieli rację. Ale potem bardzo ładnie posprzątali mój transporter.
Po jakimś czasie zatrzymaliśmy się, dookoła były drzewa, ale psa – żadnego… Oczywiście za wyjątkiem tego, który jechał w drugim transporterze. Był to młodziutki, mały, senny kundelek, który kompletnie nie miał ochoty na rozmowę. Zwyczajnie sobie spał! Tak jakby wyciąganie psa z klatki i wiezienie go nie wiadomo dokąd było czymś absolutnie zwyczajnym! I nawet mi się nie przedstawił.
Gdy na postoju otworzyli mój transporter, wyskoczyłem z niego jak z procy, chcąc uciec i poszukać drogi do domu, do Erki. Miałem jednak na sobie te całe szelki, i już prawie udało mi się z nich wyjąć łapy i uciec, gdy ludzie to jednak zobaczyli i założyli je trochę ciaśniej. Wtedy już nie dało się z nich wyskoczyć…
Nie znałem tutejszych zapachów, drzewa pachniały obco, całe otoczenie było jakieś… no, nie takie, jak powinno. Z podkulonym ogonem ledwo przykucnąłem i zrobiłem siusiu, po czym posłusznie wróciłem do samochodu.
Potem nawet zasnąłem, chyba na krótko… Ale gdy się obudziłem, byłem jeszcze bardziej przestraszony, gdyż zapachy dobiegające zza okien jadącego samochodu wciąż były obce. Nie takie, które znałem! Gdzie, gdzie ja byłem? Dokąd oni mnie wieźli…?!
A potem nastąpiło coś absolutnie najstraszniejszego.
Samochód w końcu się zatrzymał, ludzie trochę gadali ze sobą, a trochę do takiego małego czegoś, co trzymali przy uchu.
Dziwni jacyś są.
Ale to wiedziałem już wcześniej.
Najgorsze było to, że gdy w końcu jeden z nich otworzył transporter i wyprowadził mnie na zewnątrz, pojawił się jeszcze jeden człowiek. Spojrzałem na niego i zamarłem. Dosłownie słabo mi się zrobiło.
Jego oczy były bowiem tak absolutnie niebieskie, jak… jak… jak u Rambo!!!
Boże mój, psiakość – to jakiś ludzki husky!!! Och, psia matko…!
Potem jednak troszkę się zdziwiłem. Bowiem ten Duży podszedł do mnie jak nieznany wcześniej pies, który chce się zapoznać. Takim łukiem, trochę z boku. To mnie troszkę podbudowało. Mimo wszystko skuliłem się, bo myślałem, że ten ludzki husky też będzie złośliwy i wredny. A ten – nie! Co prawda trzymał moją smycz, nie wiadomo więc było, co mu strzeli do głowy. Zaś Duży usiadł koło mnie na chodniku i zaczął do mnie mówić…!
Było to bardzo nieoczekiwane i zaskakujące. Tym bardziej, że głos miał taki jakiś miękki, ciepły i wbrew samemu sobie, wbrew mojemu instynktowi, który kazał mi uciekać gdzie kości rosną – zacząłem się uspokajać.
Sam nie wiem, jak długo mówił, i nie za bardzo wiem też o czym, ale dziwnie przyjemnie się go słuchało. Często w tym, co mówił, słyszałem moje imię i w jakiś sposób rozumiałem, że Duży w tym momencie całą swoją uwagę poświęca właśnie mnie! A to do tej pory bardzo rzadko mi się zdarzało ze strony ludzi. Gadał tak i gadał, aż w końcu odważyłem się znowu spojrzeć w te strasznie niebieskie oczy. A one wcale nie były takie złe! Tylko nie wiedzieć czemu trochę mokre. Widocznie Duży wymaga naprawy – uznałem rozsądnie. Bo oczy mu przeciekają.
Potem znienacka wstał. No to ja też wstałem, bo Duży nawet pachniał dosyć fajnie. Jakoś tak, jak by to powiedzieć… smakowicie. A najbardziej jego dłonie.
Odsunął się trochę, ale chciałem, żeby znowu zaczął opowiadać. Więc przysunąłem się do niego, choć ciągle trochę się bałem. Zrobił krok do przodu, a wtedy ja też! Sam nie wiem, co przezwyciężało mój strach: ten smakowity zapach czy ten głos? A może to, że jego emocje pachniały prawie tak samo jak moje? Trochę strachu, trochę oczekiwania, obawa, ale i nadzieja, że wszystko skończy się dobrze.
Ech, bo ludzie najwyraźniej nie wiedzą, że każde uczucie ma swój zapach! Gdy ktoś się boi, pachnie inaczej. Gdy jest szczęśliwy – też inaczej. I tak dalej…
Gdy ruszył przed siebie, podreptałem za nim.
Husky, nie husky, ale wiedziałem już, że moja Erka jest gdzieś bardzo daleko. I zaczynałem rozumieć, że nie wrócę do domu.
A Duży, być może, nie zrobi mi krzywdy…?

Pierwsze dni: zupełnie nowy świat!

Przytomnie pamiętałem, że psu nie należy zbyt gwałtownie zmieniać karmy. Więc jeszcze zanim zszedłem po niego na dół, do miski wsypałem tylko troszkę tej nowej, ponoć wspaniałej, zaś gdy weszliśmy do domu, dosypałem mu tej, którą dostałem od Ani. Elf tymczasem zdążył powolutku, nieśmiało obejść całe – nie aż tak duże, bądź co bądź – mieszkanie, obwąchać parę rzeczy, ale gdy tylko usłyszał dźwięk granulek sypiących się do miski, od razu zjawił się w kuchni. A potem po prostu POŻARŁ w ciągu kilku sekund całą jej zawartość.
– No tak – rzekłem ze zrozumieniem. – Długa podróż robi swoje. Zgadza się?
Spojrzał na mnie pytająco, napił się wody i dyskretnie beknął. Boże, co za pies…!
Potem rozścieliłem w nowym legowisku jego kocyk, również otrzymany od Ani. Posłanie – kupione przez Młodego – było naprawdę fajne, wyglądało na wygodne, choć osobiście tego nie sprawdzałem. Kocyk zaś Elf znał, pachniał mu znajomo i miałem nadzieję, że pomoże psiakowi w zaadaptowaniu się do nowego miejsca.
Pierwsze siusiu zrobił niedługo potem na płytkach w przedpokoju. Spodziewałem się tego w sumie i nie było to dla mnie niczym strasznym; odnotowałem tylko, że Elf jeszcze nie podnosi przy siusianiu nogi, ale załatwia się jak szczeniak – kucając. Spokojnie, nauczy się wszystkiego!
Spray czyszczący i ręczniki papierowe, przygotowane na wszelki wypadek, okazały się bardzo przydatne. Ha, jaki ja jestem mądry!
– Dlaczego pełzasz? – odezwał się Młody od drzwi. Nawet nie zauważyłem, że wszedł! Oczy mu błyszczały i rozglądał się gorączkowo. Ja zaś, ze swojego miejsca, widziałem kątem oka, że Elf – słysząc nowy głos – z podkulonym ogonem umknął na swoje legowisko i wtulił się w kocyk.
– Siusiu zrobił – bąknąłem, podnosząc się z klęczek. – Normalne w sumie. Gdy mnie nie będzie, to ty będziesz sprzątał, zrozumiano?
– Boże…! – wyrwało się Młodemu i aż cofnął się o krok. – No dobra. Gdzie on jest? Zna już dom? Skoro tu sika, to pewnie zaznacza swój teren. Mądry pies. No, to teraz chcę go poznać!
Wparował do mojego pokoju, zobaczył psa i momentalnie się nad nim schylił, chcąc go pogłaskać i chyba przytulić. Odpowiedzią było warknięcie i kłapnięcie zębami w powietrzu. Młody odskoczył i wytrzeszczył oczy.
– Normalna reakcja – odezwałem się spokojnie. – Młody, spokojnie! Za szybko chcesz to wszystko zrobić, jest parę etapów, których nie da się przeskoczyć. Widzi cię przecież pierwszy raz w życiu. Za parę dni będzie leżał przed tobą na plecach, zobaczysz!
– Ale że chciał mnie ugryźć?! – jęknął Młody. – No, jak to?!
– Nie chciał cię ugryźć – roześmiałem się. – Tyle że kompletnie cię nie zna! Choć przysięgam, że dałem mu do powąchania twoją koszulkę! To było więc tylko małe ostrzeżenie. Postaw się na jego miejscu i wyobraź sobie, że podchodzi do ciebie obcy facet i z miejsca próbuje cię przytulić i pogłaskać. Co byś zrobił?
– Zadzwoniłbym po policję! Jeszcze tego tylko brakuje, by jakiś obcy facet próbował mnie głaskać. Zwariowałeś?
– Więc powinieneś go rozumieć – rzekłem stanowczo. – Po prostu daj mu czas przyzwyczaić się do nas i do nowego miejsca. To trochę potrwa!
– Ty też go nie głaskałeś?
– Nie – pokręciłem głową. – Gdy sam do mnie przyjdzie, wtedy go pogłaszczę. Dobrze ci radzę, postaraj się być cierpliwy…

PRZERWA

Ach, więc tak wygląda „mieszkanie”!
Schody były czymś dziwnym, ale dałem sobie na nich radę bez problemu. Taka górka, tyle że w kawałkach. Chyba po to, żeby ludziom było wygodniej.
Najlepsze było jednak to, że prawie zaraz dostałem jeść! Część smaku była znajoma, ale część – zupełnie nowa. I smaczna! Prawie zupełnie tak, jak tamta ryba, którą złowiłem jakiś czas temu. To właśnie ten zapach czułem na dłoniach Dużego, ha! Widocznie już wcześniej wiedział o tym, że mnie zabierze do tego mieszkania. Hmm, czy to oznacza, że on chce, by go oswoić…?
Trzeba będzie to przemyśleć.
Na razie nie miałem na to ani czasu, ani siły. Nie wiedziałem, czy mam ochotę oswajać Dużego; najpierw trzeba będzie obwąchać całe to mieszkanie. Niczego, niczego tu nie znałem! O ile fajniej by było, gdyby była tu ze mną moja kochana Erka… A ona, biedulka, została gdzieś tam, daleko i pewnie martwiła się okropnie, nie wiedząc, co się ze mną dzieje.
W dodatku mieszkanie pachniało nie tylko Dużym, ale i kimś jeszcze. Tyle że tego kogoś tutaj nie było. Ani w żadnym z „pokojów”, ani w „szafie”, ani w „kuchni”, ani w tym dziwnym miejscu, które Duży nazwał „łazienką”. Bo chodził za mną krok w krok i mówił mi, jak nazywają się te miejsca. On jest jakiś dziwny. Chodzić za psem i mówić mu o wszystkim? O takim człowieku jeszcze nie słyszałem, nawet w opowieściach Tofika!
Westchnąłem ciężko i uznałem, że najwyższy czas oznaczyć to moje nowe miejsce. Zaraz potem pojawił się Duży, psiknął czymś ostro pachnącym i dokładnie wytarł to, co zrobiłem. Takimi dziwnymi, białymi kawałkami oddartymi z dużej rolki. Zastanowiło mnie to nieco. Czy to oznacza, że ludzie wolą, by mieszkanie pachniało tak, jak oni chcą? Bo u nas, w schronisku, nikt nie wycierał ziemi tam, gdzie zrobiłem siusiu, pachniała tak, jak chcieliśmy.
Widocznie to mieszkanie rządzi się jakimiś innymi zasadami. Trzeba będzie uważać na te całe „ręczniki” z rolki.
Kolejny temat do przemyślenia, o psiakość…!
Znowu jednak nie miałem czasu na żadne przemyślenia, bowiem znienacka w mieszkaniu pojawił się ktoś jeszcze. Trochę mniejszy od Dużego, który mówił do tego mniejszego „Młody”. Może być Młody, mnie tam wszystko jedno. Pachniało od niego wysiłkiem – na pewno wcześniej dużo biegał albo skakał, to wyczułem wyraźnie, bo ten zapach dobrze znałem. Ale ponadto bardzo wyraźnie czułem jego emocje – ciekawość, lekkie zaniepokojenie i coś jeszcze, co nie bardzo mogłem rozpoznać.
Gorsze było to, że prawie zaraz po przyjściu dopadł mojego posłania i wyciągnął do mnie ręce! A skąd ja niby miałem wiedzieć, co zamierza zrobić?!
Warknąłem więc ostrzegawczo i kłapnąłem zębami. Nie po to, by ugryźć, oczywiście, bo Młody nie pachniał agresją. Tylko po to, by trochę go ostrzec. Naprawdę, miałem już dość tego dnia i chciałem zwyczajnie, spokojnie pójść spać. A ten od razu z łapami…!
W dodatku oczy miał tak samo okropnie niebieskie jak Duży! Może też byli rodzeństwem tak jak ja i Erka?
Skoro byli tak podobni do siebie, to coś w tym musi być. Bo i pachnieli podobnie. Jak rodzina.
Przemyślę to jeszcze, ale to już jak się obudzę… Ziewnąłem szeroko, oparłem głowę na łapach i w końcu zasnąłem. Czujnym, przerywanym, niespokojnym snem.

PRZERWA

Poprzedniego dnia, gdy Elf do nas przyjechał, uznałem – mam nadzieję słusznie – że późna wieczorna pora i moc nowych wrażeń usprawiedliwia fakt, iż nie wyszedłem z nim od razu na spacer. Potem jednak, jakoś po północy, gdy Młody już słodko spał, a ja siedziałem przed komputerem, usiłując skupić myśli i napisać nowe opowiadanie do zamówionego przez wydawnictwo tomiku – psiak nagle obudził się, wstał i zapiszczał.
– No co? – spytałem przyjaźnie, odwracając się na obracanym fotelu. – Znowu chcesz jeść? Nie, to dopiero rano…
Ogon ciągle miał pod brzuchem. Wiedziałem już doskonale, że to znak, iż jest zagubiony w nowym otoczeniu i trochę się boi.
No trudno, może to właśnie czas, by skoczył na głęboką wodę?
Bardzo spokojnie wstałem, założyłem bluzę, wziąłem smycz i podszedłem do niego. Swoim sposobem, lekko z boku. Skulił się, ale nie uciekł. Przypiąłem smycz do obroży, której do tej pory nie próbowałem mu zdejmować, po czym włożyłem buty.
Wszystko robiłem po cichutku, by nie obudzić Młodego, który z tego wszystkiego aż zostawił otwarte drzwi do swojego pokoju, gdyby Elf – jakimś cudem – postanowił wleźć mu do łóżka i z nim spać. Psiak stanowczo wolał jednak swój kocyk.
– Elfie, idziemy? – rzekłem zachęcająco.
Wiedziałem już od Ani, że te słowa doskonale rozumiał. I faktycznie! Oczy mu się lekko zaświeciły, podniósł się z podłogi i spojrzał na mnie wyczekująco.
– Aha, czyli idziemy! – ucieszyłem się.
Zrobiłem krok w kierunku drzwi, a Elf szedł za mną jak cień. Ogon wciąż miał podkulony, ale to było już dla mnie zrozumiałe. Trzeba mu czasu.
Noc była pogodna, przepiękna. Duże osiedle na peryferiach Wrocławia o tej porze wręcz pachniało ciszą i spokojem. Tylko gdzieniegdzie w okolicznych blokach świeciły się światła w pojedynczych oknach.
Chciałem pójść na króciutki spacer, by Elf tylko się załatwił, ale tak jakoś wyszło, że poszliśmy znacznie dalej. Psiak z zaciekawieniem obwąchiwał wszystkie okoliczne słupki, znaki drogowe, drzewa i krzaki. Wyraźne zainteresowanie wzbudził w nim śmietnik, ale stanowczo powiedziałem: „Zostaw!” – na co zostałem uraczony pełnym urazy spojrzeniem.
Ale, pomimo prawie godzinnego spaceru, ciągle szedł z ogonem pod brzuchem i nie zrobił na trawniku niczego, mimo iż miałem w pogotowiu foliowy woreczek na taką okazję. Trzeba przecież przestrzegać przepisów, prawda?
Za to po powrocie, w nocy, pokazał, że jest sprawiedliwy. W moim pokoju nasikał, w pokoju Młodego walnął zaś kupę.
– Czy to coś oznacza? – spytał cierpko Młody o trzeciej nad ranem, sprzątając.
– Nie mam pojęcia – rzekłem z uciechą, bo miałem trochę mniej sprzątania niż on. – Ale na pewno w ten sposób jakoś cię wyróżnił!
Chyba chciał odpowiedzieć jakimś zjadliwym tekstem, ale nagle po prostu się roześmiał. Po czym znienacka wyciągnął dłoń i pieszczotliwie pogłaskał Elfa po głowie. A on nie odsunął się, nie zawarczał, po prostu nic! Tylko siedział i aż przymknął na moment oczy.

Weterynarz, czyli pewne sprawy, których uniknąć się nie da

Schodząc z Elfem po schodkach prowadzących do sutereny, w której mieścił się polecany przez wszystkich moich znajomych gabinet weterynaryjny, miałem pewne obawy. Pies jednak tylko sprawdzał co chwilę, czy jestem blisko, a wtedy był całkiem spokojny.
Lekarz okazał się przesympatycznym facetem mniej więcej w moim wieku. Wysłuchał historii Elfa, pokiwał głową, po czym rozpoczął oględziny i wywiad medyczny. Psiak zaczął się wiercić, więc kucnąłem przy nim, położyłem mu dłoń na karku i wtedy momentalnie się uspokoił.
– Długo jest u pana? – spytał weterynarz.
– Trzy dni – odparłem z pewną dumą.
Boże, od trzech dni mam psa…! Ale fajnie!
Najwyraźniej trochę go to zdziwiło.
– Pięknie się pana trzyma! – rzekł, unosząc brwi. – No dobrze, teraz sprawdzimy, co u niego.
Gdy termometr znalazł się tam, gdzie powinien, Elf lekko wytrzeszczył oczy, spojrzał na mnie jakimś dziwnym wzrokiem, ale podrapałem go za uchem i znowu się uspokoił.
– Ja tu nie widzę niczego niepokojącego – oświadczył w końcu lekarz. – Jasne, że trzeba go trochę podtuczyć, przestrzenie międzyżebrowe nie są co prawda puste, ale stanowczo trzeba go przestawić na lepszą karmę. Musi nabrać wagi. Szesnaście kilo to trochę zbyt mało przy jego budowie ciała. Nie przechodził przypadkiem parwowirozy jako szczeniak?
Obiecałem spytać o to dotychczasowych opiekunów. Potem wymieniłem nazwę karmy, na którą przestawiałem akurat Elfa. Weterynarz roześmiał się i ponownie uniósł brwi, po czym poczochrał Elfa po grzbiecie.
– Widać, że komuś tu na tobie bardzo zależy – rzekł do niego z humorem. – Dobrze trafiłeś, młodziaku! Nie każdy dostaje takie smakołyki.
Potem jednak trzeba było zrobić zastrzyk, nie pamiętam już na co, oraz podać Elfowi coś na odrobaczenie. Mimo iż tabletka zawinięta była w smakowicie wyglądający przysmak, Elf długo mlaskał i się krzywił. Przy zastrzyku pisnął i zerknął na mnie z wyrzutem, aż mi się głupio zrobiło. No proszę – pies mi ufa, wierzy, a ja go przyprowadzam w takie straszne miejsce…!
Dostaliśmy jeszcze piękną książeczkę zdrowia, pan doktor zaznaczył w niej terminy obowiązkowych szczepień, po czym wyszliśmy z zaleceniem, że za trzy dni mamy stawić się na kontroli.
– Dasz radę – oznajmiłem Elfowi już na trawniku. – Przeżyłeś, widzisz? Dzielny facet z ciebie!
Elf kichnął, otrząsnął się ze wstrętem, po czym zainteresował się czymś dziwnym, co leżało pod krzakiem. Wolałem, by się tym nie interesował, więc poszliśmy w drugą stronę.

PRZERWA

Już schodząc po tych schodach, miałem złe przeczucia. Zapach był podobny do tego, jakim pachniał w schronisku jeden taki człowiek. Gdy się pojawiał, bez pardonu zaglądał nam w zęby, macał, oglądał z każdej strony, a czasem – o zgrozo! – robił coś, co inne psy nazywały „zastrzykami”. Paskudztwo, no mówię wam!
No i dobrze mi się zdawało. Człowiek w środku był miły, ale i tak miałem ochotę uciec. Tyle że Duży był tu ze mną. Gdybym uciekł, ten człowiek mógłby zacząć oglądać Dużego, a jeszcze – nie daj Boże – zrobiłby mu jakiś zastrzyk?! I co wtedy? A tak prawdę mówiąc, to może bym i uciekł, ale smycz była na swoim miejscu. Westchnąłem ciężko i usiadłem na płytkach.
I wtedy się zaczęło.
Zostałem obmacany, zajrzano mi w zęby, czymś dziwnym szurano mi w uchu, a potem – ratunku! – poczułem, że ten okropny człowiek wsadza mi coś w pupę!!! Termometr czy nie termometr, nie podobało mi się to! Na szczęście Duży był tuż obok, czułem jego zapach i dotyk jego dłoni i jakoś mnie to uspokajało. Przełknąłem więc tylko ślinę i marzyłem, by wreszcie stąd wyjść. Może ten drugi nie pomyśli o żadnych zastrzykach?
Niestety, pomyślał. Zniosłem i to – no trudno. Ludzie są dziwni, że lubią robić psom takie rzeczy.
Dobrze, że Duży nie ma w domu tych różnych „strzykawek” i innych strasznych przedmiotów. Obwąchałem wszystkie szafki, więc jestem tego pewien. Jedna z szafek od wczoraj pachnie wyjątkowo smakowicie. Ciekawe, co on w niej trzyma?

Do kogo ja trafiłem?!

Nie da się ukryć, że ten pierwszy tydzień spędzony z Elfem był dla nas dość pracowity. Psiak uparcie wzbraniał się przed tym, by załatwiać się na trawnikach. Może ze trzy razy to zrobił, ale był wtedy wyraźnie niespokojny. Weterynarz tłumaczył mi to psychologicznie: pies załatwia się wtedy, gdy czuje się bezpiecznie. Widać trzeba mu czasu, by uznał to nowe otoczenie za przyjazne, a dom z tego wszystkiego jest jego jedyną ostoją. Tu dostaje jeść, tu śpi…
– No dobra, psie – mruknąłem do speszonego jakby Elfa, gdy zrobił kolejne siusiu na kafle w przedpokoju. – Jakoś damy radę. Ale mógłbyś trochę szybciej polubić trawniki. Obiecuję ci, że żadna żarłoczna dżdżownica nie ugryzie cię w tyłek. Co ty na to?
W odpowiedzi zainteresował się klapkiem Młodego, udając, że mnie nie słucha. Doskonale jednak widziałem, że jego wielkie uszyska podrygują przy każdym moim słowie. No proszę, zupełnie jak mój syn!
Dziękowałem współczesnej cywilizacji za takie wynalazki jak ręczniki papierowe w rolkach. Okazały się nieocenionym narzędziem do uprzątania Elfowych wybryków! Do tego spray dezynfekujący i jakoś dawałem radę.
Z pobliskiej stacji benzynowej od przesympatycznej starszej pani z obsługi dostałem cały stos jednorazowych, plastikowych rękawiczek, używanych przy nalewaniu benzyny. Gdy zobaczyła Elfa, rozczuliła się bardzo, wdała się ze mną w rozmowę, a gdy usłyszała jego historię – po prostu pokochała go całym sercem. W prezencie dostał nawet kiełbaskę do hot dogów! Wiedziałem, że nie bardzo powinien to jeść, ale z westchnieniem pozwoliłem na ten wyjątek od reguły.
Te plastikowe rękawiczki też okazały się przydatne. Szczególnie Młody się ucieszył, bo z jakichś dziwnych powodów miał niechęć do sprzątania „tych” rzeczy.
– Mieliśmy się dzielić obowiązkami, pamiętasz? – wytknąłem mu w pewnej chwili. – A ty, gdy tylko zobaczysz, że coś takiego się dzieje, to albo od razu pilnie musisz się uczyć albo równie pilnie wychodzisz, albo jeszcze pilniej udajesz, że śpisz.
– Nie udaję! – oburzył się Młody, gwałtownie się czerwieniąc. – O co ty mnie posądzasz?!
– Nie udajesz, okej – zgodziłem się posłusznie. – A dźwięk klawiszy telefonu spod kołdry to pewnie zasługa roztoczy. Piszą do siebie esemesy i wymieniają się poglądami, w którym łóżku jest fajniej.
Młody wtedy zamilkł, odebrał mi ręczniki i spray, po czym sam pięknie posprzątał do końca.
Ha!
Wieczorem, jak zwykle, poszedłem biegać. Od jakiegoś już czasu kultywowałem te wieczorne przebieżki, bo, po pierwsze, pisanie książek oznacza raczej siedzący tryb życia, po drugie zaś uznałem, że najwyższy czas zrzucić trochę brzuszka. Młody uparcie namawiał mnie na siłownię lub basen, jednak basen odpadał ze względu na chlorowaną wodę, po której zawsze miałem wysypkę, siłownia zaś to nie było miejsce, w którym się widziałem. Pozostawały wieczorne biegi. Bardzo je lubiłem.
Tym razem wieczór był okrutnie duszny. Do domu wróciłem zmachany, a głowę miałem tak mokrą od potu, że wyglądałem, jakbym dosłownie wyszedł spod prysznica. Zrzuciłem koszulkę, chwyciłem rolkę ręczników i zacząłem wycierać włosy. Kątem oka podchwyciłem wzrok Elfa, który siedział w drzwiach, wpatrzony we mnie okrągłymi oczami, z lekko uchylonym pyskiem, wyrażającym… sam nie wiedziałem co. Zgrozę? Niesmak? Zdumienie?
Kilka razy zamrugał oczami, przyjrzał mi się raz jeszcze, przekrzywił głowę w prawo, w lewo, aż w końcu prychnął i poszedł do pokoju Młodego.
O co mu chodziło, u licha?!

PRZERWA

Jeszcze w schronisku Tofik uprzedzał mnie, że ludzie mają swoje rozmaite, niekiedy dziwne, zwyczaje i obyczaje. Na pewno nie o wszystkich zdążył mi opowiedzieć, tego byłem pewien. No i masz ci los, dziś przekonałem się, co wyprawia ten mój Duży!
Od niedawna zacząłem rozumieć, że zależy mu, bym robił siusiu i te inne rzeczy poza domem. Może i ma rację, bo w sumie głupio tak mieszkać, gdy obok leży kupa. Ikolejna, i kolejna. Duży to wszystko sprząta, ale ja jakoś nie mogę się przekonać, że tam, na zewnątrz, nikt mnie znienacka nie napadnie. Wszędzie czuję zapach innych psów! A nie znam ich przecież, nie wiem, czy któryś nagle nie skoczy mi na plecy i w ogóle. Co prawda Duży zawsze jest obok, ale nie wiem, czy w takiej sytuacji by mnie obronił. Jeszcze aż tak chyba go nie wychowałem i nie oswoiłem.
No, wszystko w swoim czasie.
Duży to spryciarz – ma takie fajne coś, takie białe kawałki, które odwija z rolki, wyciera, a po chwili podłoga 28989689_6b2ade3ff151164a20789915942f310d 2 jest czyściutka. Mówi na to „ręczniki”. Nieważne, jak się nazywają, ważne, że to działa! Czasem nawet i Młody robi to zamiast niego – najczęściej używa ręczników, gdy zrobię siusiu. Ale ja dużo rozumiem! Teraz już wiem, że ręczniki służą do wycierania siuśków. O!
Dziś jednak stało się coś strasznego, co trochę odmieniło moje zdanie o Dużym. Wieczorem wyszedł z domu, tak jak to robił każdego dnia. Potem zawsze wracał po jakimś czasie, spocony, i szedł do tego dziwnego miejsca zwanego „łazienką”, gdzie udało mi się zajrzeć może ze dwa razy. Ale dzisiaj Duży był całkiem mokry! Głowę miał tak wilgotną, że aż ciekło mu spomiędzy sierści – no, oni mówią na to „włosy”.
I co zrobił Duży? WZIĄŁ RĘCZNIK I WYTARŁ GŁOWĘ!!!
Nie wiem już sam, co mam o tym myśleć. Bo skoro ręczniki służą do wycierania siuśków, a Duży wraca z podwórka i wyciera nimi mokre włosy, to wniosek jest jeden.
Psiakość – Duży siusia sobie na głowę…!
Do kogo ja trafiłem?!…

Sposób na Karę, czyli co tu zrobić?

– A jak tam twoja znajomość z Lindą? – zagadnąłem Młodego przy śniadaniu. – Dalej wychodzi z Karą na spacery? Widujesz ją?
Młody wytrzeszczył oczy i wybuchnął takim śmiechem, że opluł jajecznicą mnie, blat stołu i podłogę. Podłoga już po chwili była czysta, bowiem Elf, leżący u moich stóp, momentalnie zainteresował się przysłowiową manną z nieba. I najwyraźniej mu smakowało.
– Możesz na przyszły raz nie pluć mi prosto w oko? – zażądałem ponuro, odkładając serwetkę. – Poza tym nie należy karmić psa. Nawet plując jedzeniem. Nie wiem, co takiego śmiesznego powiedziałem, ale…
– Pomyliłeś je – zachichotał Młody, ocierając oczy. – Dziewczyna to Kara, a Linda to pies!
– A ja powiedziałem odwrotnie? – zdumiałem się, smarując tost masłem. – Naprawdę?
Młody zadumał się, nagle spoważniał i przyjrzał mi się uważnie.
– Ty za rok kończysz czterdziestkę, no nie? – rzekł dość niespokojnie i podrapał się po głowie. – Słuchaj, kiedy ostatnio robiłeś sobie jakieś badania? No wiesz, na alzheimera, prostatę, takie tam…
– Odczep się! – rozzłościłem się, machając tostem. – Żebym nie powiedział głośno, kto od paru dni ciągle szuka swojego nunchaku! I ciągle znajduje je tam, gdzie kompletnie nie powinno go być!
– To na pewno Elf wynosi…! – próbował się bronić Młody.
– Jasne! – burknąłem. – Wkłada je do kieszeni twojej drugiej kurtki, a potem zamyka jeszcze drzwi od szafy, tak?!
– Oj tam, oj tam – mruknął Młody, nagle pokorniejąc. – No dobra. Trzy razy jeszcze widziałem tę Karę, ale była bez psa. I nie było jak zagadać.
– A ty byłeś z psem?
– Raz tak. Ale wtedy ona szła z jakąś koleżanką i w ogóle nie zwróciła na mnie uwagi.
Zamyśliłem się. Znałem mojego syna i widziałem wyraźnie, że owa Kara trochę zawróciła mu w głowie. Wolałem się jednak nie wtrącać w jego sprawy, szczególnie sercowe, jeśli sam mnie o to nie poprosi. Westchnąłem więc głęboko, pokiwałem głową i wróciłem do swojego tostu.
Zapadła cisza.
– Aha, więc zamierzasz tak to zostawić? – spytał zimno Młody, patrząc na mnie z oburzeniem. – Nie pomożesz mi?
– A potrzebujesz pomocy? – szeroko otworzyłem oczy, jednocześnie zaskoczony i ucieszony. – Naprawdę?
– Ktoś, kto jest autorem książki Licencja na zakochanie, powinien umieć pomóc własnemu dziecku – oświadczył posępnie. – Ale, jak widać, rodzice teraz są jacyś dziwni. Dziecko potrzebuje pomocy, jest załamane, lada chwila wpadnie w depresję na skutek nieodwzajemnionego uczucia, a ty…?
Po chwili obaj śmialiśmy się jak wariaci, klepiąc się po plecach. Uwielbiałem te nasze pogawędki, bo obaj mieliśmy identyczny dystans do samych siebie.
– No dobrze – wykrztusiłem w końcu, ocierając łzy ze śmiechu. – Mamy wolny wieczór, wymyślamy plan!

Historia pewnej róży, czyli całkowita katastrofa

Plan był gotowy.
– Nie urwie się? – pytał nerwowo Młody, niemalże obwąchując uprząż i szelki.
– Nie urwie – rzekłem ze spokojem. – Sam w tym zwisałem, i to nie nad pięciometrową przepaścią, a nad osiemdziesięciometrową!
– Ale ja trochę urosłem, ważę już ponad pięćdziesiąt kilo!
– A ja ważyłem wtedy dziewięćdziesiąt!!!
Młody zerknął na mnie z nagłym respektem, sprawdził okręconą wokół komina pętlę, zaczepy, haki, szelki, linę, aż w końcu wyprostował się i zaświecił mi w oczy zamocowaną na czole lampką.
Był bowiem środek nocy.
Konkretnie – trzecia nad ranem. A my siedzieliśmy sobie na dachu naszego bloku.
– Powiedz mi jedno – mruknąłem z zadumą, opierając się o wywietrznik. – Który inny nastolatek ma ojca, który w środku nocy wlezie z nim na dach i spuści syna na linie, by ten mógł przykleić świeżą różę do okna swojej wybranki? No?
– Mówisz to celowo, tak? – spytał Młody sceptycznie. – Po to, by wywołać we mnie uczucie, że mam wobec ciebie dług wdzięczności?
– A nie masz? – zdumiałem się, mimowolnie chichocząc. – Więc czemu nie poprosiłeś o pomoc Olka?
– Bo Olek by mnie nie utrzymał – bąknął Młody z brutalną szczerością. – No dobra, niech ci będzie. W razie czego możesz mnie poprosić, o co tylko chcesz. Stoi?
– Stoi – zgodziłem się chętnie, odlepiłem się od wywietrznika i wstałem, sprawdzając, czy grube rękawice umożliwiają mi swobodne poruszanie palcami. – No, to do roboty!
Różę Młody wybrał samodzielnie. Niedaleko, obok poczty, stała niewielka, ale bardzo fajna kwiaciarnia, w której było wszystko. Ja akurat wybrałem coś w doniczce, co potem okazało się amarylisem, zaś Młody – zgodnie z zamierzeniami – od razu skierował się w stronę wiader z różami i wybrał absolutnie najpiękniejszą ze wszystkich! Purpurową niczym najkrwawszy zachód słońca, świeżą niczym poranna rosa, pachnącą jak ogrody Edenu…
Aż sobie to wszystko zapisał, gdy piałem moje zachwyty, oglądając różę w domu. Nie ukrywam, że zrobiło mi się miło.
Zakup był całkiem prosty, teraz jednak czekała nas nieco trudniejsza część zadania.
Kara z rodzicami mieszkała na pierwszym piętrze naszego dwupiętrowego budynku. Łatwo było to stwierdzić, bo nie dalej jak wczoraj – jak twierdził Młody – siedziała z koleżanką w oknie, którego położenie oczywiście bezbłędnie zapamiętał. Poprosiłem go tylko wtedy uprzejmie, by zachował rozsądek i zbyt często nie gapił się w to okno, bo jeszcze – nie daj Boże – jej rodzina posądzi go o prześladowanie córki. Takie teraz durne czasy, nie da się już stać z różą w zębach i śpiewać serenady pod oknem wybranki. Od razu zjawia się straż miejska lub policja i zabiera amanta do radiowozu.
By róża znalazła się na swoim miejscu, mieliśmy do wyboru: przytargać pod blok drabinę lub opuścić się z góry na linie. Rozsądnie uznaliśmy, że drabina i dwóch typów w bluzach z kapturami rzucą się w oczy każdemu przechodzącemu nocą przechodniowi, wybraliśmy więc opcję numer dwa. Stosowny ekwipunek miałem jeszcze z dawnych czasów, zanim bowiem zostałem pisarzem, pracowałem w rozmaitych dziwnych instytucjach. Chyba tylko przez głupi sentyment nie wyrzuciłem pozostałych z tamtych czasów rzeczy. Teraz zaś okazało się, że bycie sentymentalnym przydaje się niekiedy, no proszę! Wcześniej tylko starannie upewniłem się, czy wszystko działa, liny nie sparciały, a zaczepy nie przerdzewiały. Wszystko było w świetnym stanie! Zadbaliśmy nawet o to, by buty Młodego były idealnie czyste, aby nie zostawił śladów butów na jasnej ścianie budynku, gdy będzie opuszczał się w dół.
Chwyciłem mocno linę, Młody przewinął się przez krawędź dachu, a chwilę później poczułem, jak lina się napręża. Komin zatrzeszczał leciutko, ale był solidny, więc wytrzymał. Oczywiście też byłem do niego przypięty, by nie zlecieć na głowę z wysokości dwóch pięter.
Noc była cudowna, cicha, a niebo przepięknie usiane gwiazdami. Zawsze miałem lekkiego hopla na punkcie kosmosu, gwiazd, innych planet, więc oczywiście wolałbym teraz patrzeć w niebo i wypatrywać meteorów. Aktualne zadanie było jednak dużo ważniejsze. Ostrożnie popuszczałem linę, aż w końcu z dołu dobiegło mnie przenikliwe syknięcie. Przestałem opuszczać Młodego i trzymałem mocno, czekając, aż przyklei różę do okna przy pomocy przygotowanego wcześniej kawałka taśmy.
Lina drgała, okręcała się i w ogóle zachowywała się dziwnie. Nie należało jednak wołać do Młodego i pytać, co on tam wyrabia, bo wiedziałem doskonale, że nocą wszystkie dźwięki rozchodzą się znacznie dalej. Czekałem więc cierpliwie. W końcu poczułem dwukrotne szarpnięcie, co oznaczało, że mam ciągnąć. Więc pociągnąłem…
Nie dalej jak trzy sekundy później z dołu dobiegł jakiś podejrzany, trzeszczący dźwięk i zdławiony okrzyk. W przekonaniu, że ktoś otworzył okno i porywa mi syna, pociągnąłem gwałtowniej, czując zarazem jakiś niespodziewany opór. Szarpnąłem z całej siły, Młody wrzasnął rozpaczliwie, nie bacząc na nocną porę, a dziesięć sekund później jego rozwichrzona czupryna wyłoniła się zza krawędzi dachu.
– Coś ty zrobił najlepszego…! – zdążył wysyczeć zjadliwym szeptem, dziwnie pospiesznie ściągając bluzę. Przyjrzałem mu się uważniej i zamarłem. Mój syn pozbawiony był bowiem całkowicie dolnych części garderoby, czyli krótkich spodenek oraz bokserek, a teraz w panice owijał się bluzą z kapturem, ukrywając przed światem swoje wdzięki.
– Co… co się stało?! – wybełkotałem ogłuszony i osłupiały, po czym do głowy przyszła mi straszliwa myśl. – Przykleiłeś jej do okna również swoje bokserki?!
– Oszalałeś?! – spojrzał na mnie ze zgrozą, ściągając szelki i błyskawicznie chowając wszystko do plecaka. – Zwijaj tę linę, ale już! Ludzie się pobudzili! Spadamy stąd, zanim ktoś wezwie policję!!!
Istotnie, z dołu dał się słyszeć dźwięk otwieranych okien. Co najmniej kilku! A niech to…!
Kompletnie nic nie rozumiejąc, pomogłem Młodemu spakować cały ekwipunek, potem ostrożnie podeszliśmy do włazu dachowego. Ciągle był otwarty, pod spodem nie było widać żadnego światła, czyli wszystko wyglądało w miarę bezpiecznie.
– Pewnie ludzie pomyśleli, że krzyczał ktoś gdzieś daleko – szepnął Młody z nadzieją, lekko dygocząc i sprawdzając, czy bluza trzyma się jego bioder. – Ale głupio wyszło, niech to szlag! Teraz lepiej będzie, jak tu posiedzimy trochę, niech oni wszyscy znowu pójdą spać…
– Coś ty zrobił tam na dole? – spytałem, nie mogąc powstrzymać zaciekawienia. – Gdzie masz bokserki i spodenki?!
– Zostały – odparł Młody ponuro i skrzywił się okropnie. – Jakiś pacan zamontował za oknem antenę kierunkową. Nie wiem do czego. CB-radio albo jakaś inna krótkofalówka, na telewizyjną mi to nie wyglądało. Zresztą tu jest kablówka przecież, no nie?
– Jest – przyznałem mu rację, bowiem sam parę dni temu podpisywałem umowę na kablówkę i internet. – I co, na antenie się urwało…?
– No, na antenie! – warknął wściekle, miotając się nerwowo. – I co ja mam teraz zrobić?!
– Przecież nie zapukasz do obcego mieszkania i nie spytasz, czy po nocy nie znaleźli męskich majtek! – popukałem się w głowę. – Nic nie masz zrobić! To znaczy, masz iść spokojnie do domu i się wyspać.
– A bielizna…?!
– Pomyślą, że wiatr przywiał z czyjegoś balkonu, głowę daję
– odparłem trzeźwo. – No dobra, jutro pojedziemy na zakupy do Factory i kupimy coś nowego. Ja też potrzebuję paru rzeczy…

PRZERWA

Rankiem, gdy Młody poszedł już do szkoły, a ja zapiąłem Elfowi smycz i wyszedłem z nim na spacer, pies nagle przystanął, uniósł łeb i zaczął węszyć z wyraźnym zaciekawieniem. W końcu usiadł koło mnie i pisnął cienko. Wyraźnie o coś mu chodziło, nie wiedziałem jednak o co.
– No, co jest, Elficzku? – spytałem łagodnie. – Co wywęszyłeś?
Spojrzał na mnie, wstał, pokręcił się w kółko i znienacka oparł obie przednie łapy na mojej piersi. Po czym znowu pisnął i spojrzał w górę.
Podążyłem za jego wzrokiem i zrobiło mi się słabo.
Tuż przy oknie jednego z mieszkań na drugim piętrze powiewały dumnie, niczym nieduża błękitna flaga, lekko naddarte bokserki Młodego. Krótkich spodenek nigdzie nie było widać, ale to, co zobaczyłem, i tak niemal przyprawiło mnie o palpitację serca.
– Idziemy – wymamrotałem, ciągnąc Elfa za sobą, choć ten wyraźnie się opierał, jakby oburzony, że nie zamierzam odzyskać garderoby jednego z domowników. Nagle jednak zamarł, a sekundę później pociągnął mnie gwałtownie w krzaki. Byłem niemal pewien, że wiem, co tam wywęszył, i nie zawiodłem się. Podniosłem krótkie spodenki Młodego, pospiesznie ukryłem je pod bluzą i popędziłem w kierunku śmietnika.
To było najbliższe miejsce, za którym dało się ukryć.
Tak czy inaczej Elf kilka godzin później dostał garstkę wątróbki drobiowej, którą – jak już wiedziałem – uwielbiał ponad wszystko.
A niech ma, należy mu się!

Gdzie rosną kiełbasy?

Po południu wybraliśmy się do pobliskiego supermarketu. Plan był taki, że Elf zostanie na zewnątrz z Młodym, oswajając się z moją nieobecnością. Jakoś tak się bowiem działo, że pies zaczynał dziwnie reagować na fakt, że nie ma mnie w pobliżu. Wejście do łazienki kończyło się popiskiwaniem pod jej drzwiami, wyjście z domu – rozpaczliwym lamentem, a pierwsza próba spuszczenia Elfa ze smyczy, przeprowadzona wczoraj późnym wieczorem, zaowocowała psim spojrzeniem pełnym niedowierzania i jakby urazy. Potem, pomimo braku smyczy, trzymał się mnie niczym przyklejony, co chwila tylko podnosząc głowę i sprawdzając, czy ten osobnik obok to na pewno ja, a nie ktoś inny.
Cieszyło mnie jednak, że Elf podczas spacerów nie chowa już ogona pod brzuchem. Trzymał go nisko, owszem, ale czasem nawet go zadzierał i machał radośnie, gdy wyczuł lub zobaczył coś wyjątkowo interesującego.
Teraz, gdy wyszliśmy – chyba pierwszy raz? – wspólnie, we trzech, Młody aż wytrzeszczył oczy.
– Zaraz, a co to ma znaczyć?! – spytał z wyraźną pretensją. – Ze mną rano szedł z ogonem przy pępku! I zawsze tak ze mną chodzi! A z tobą idzie i nim macha! Znaczy się ogonem, nie pępkiem! Czemu?!
– Nie wiem – speszyłem się lekko, po czym w końcu się oburzyłem. – Przepraszam, czy ty masz do mnie o to jakieś pretensje?!
O reakcjach Elfiego ogona podczas spacerów jakoś do tej pory nie rozmawialiśmy, nawet do głowy mi to nie przyszło! Przyszło mi za to na myśl coś innego, ale postanowiłem, że to zrobimy w ostateczności.
Młody nie odpowiedział na moje pytanie, za to wyraźnie nad czymś głęboko myślał, bo pod samym sklepem w końcu się odezwał, w dodatku raczej markotnie.
– Moim zdaniem on przy tobie czuje się bezpieczniej niż przy mnie – rzekł, grzebiąc czubkiem buta w trawie. – Da się to jakoś tak zrobić, żeby ze mną też się tak czuł?
– O Boże – mruknąłem, bo taka interpretacja zachowania psiego ogona jakoś nie przyszła mi do głowy. Jednak to, co powiedział mój syn, miało sens, przynajmniej na pierwszy rzut oka. Wziąłem głęboki oddech.
– Żaden z nas nie jest specjalistą od takich spraw, no nie? – spytałem, tarmosząc mu czuprynę, na co od razu się żachnął. – Więc skoro się na tym nie znamy, to spytamy kogoś, kto na pewno powie o tym coś mądrego. Ale to już jutro, dziś nie zdążymy. Zgoda? Może okaże się, że podziała na niego jakaś nagroda…
– Kara! – szepnął Młody. – Kara…!
Nie spodobało mi się to.
– Żadna kara nie wchodzi w grę! – oświadczyłem stanowczo. W ogóle ta propozycja jakoś nie pasowała mi do mojego syna, z natury raczej łagodnego i skłonnego do szukania kompromisu. – Nie zamierzam karać psa za to, że przy mnie macha ogonem, a przy tobie nie macha! Skąd w ogóle przyszło ci do głowy, by…
– Oszalałeś?! – spojrzał na mnie okrągłymi oczami i popukał się w czoło. – Tam popatrz! Kara! Kara idzie, z Lindą!
Momentalnie mi ulżyło.
– Zacząłem się bać, że wraz z piętnastymi urodzinami zaczynasz przejawiać niepokojące skłonności – mruknąłem przepraszająco. – Swoją drogą, co za dziwne imię! Idziesz z nią pogadać? Weź Elfa, głowę daję, że psiaki się polubią…
– A jeśli znalazła moje spodenki? – spytał nerwowo. – Co wtedy?
– Nie znalazła – mruknąłem ponuro. – Elf rano wywęszył je w krzakach. Zabrałem i uciekłem, zatarłem ślady zbrodni, nie martw się.
Wolałem nie wspominać mu o błękitnej, naddartej fladze powiewającej przy czyimś oknie…
Wiem już, że raz dziennie Duży wychodzi z domu i nie ma go przez jakiś czas. To się nazywa „zakupy”. Okropnie nie lubię zostawać w domu sam, w ogóle nie rozumiem, dlaczego on mnie zostawia?! Tym bardziej, że gdy wraca z tych zakupów, to przynosi taką torbę, albo nawet dwie, a w środku ma dużo różnych fajnych rzeczy. Niektóre z nich pachną, co prawda, okropnie – choćby mydło. Albo dezodorant. Paskudztwo! Nie wiem, po co to ludziom, no ale już chyba ustaliliśmy, że oni są dziwni, no nie?
Jednak inne rzeczy pachną dość przyjemnie, zaś kilka z nich – absolutnie wyjątkowo! Na przykład wątróbka. Albo takie długie, dość cienkie coś, nazywają to „kiełbasa” albo „kabanosy”. Od razu, gdy tylko to poczuję, to aż ślinka mi cieknie i nie mogę się powstrzymać, by się nie oblizać. Co najmniej kilka razy!
Tofik mówił mi kiedyś, że ludzie jedzą niektóre rzeczy, które rosną na drzewach. Obwąchiwałem więc wszystkie drzewa na tym naszym osiedlu, ale na żadnym z nich nie rosło nic, co przypominałoby kiełbasę lub choćby podobnie pachniało. Na jednym były jabłka, ale tylko tyle. Poza tym były jakieś małe i wyglądały na nadjedzone przez ptaki i robaki. Nawet Duży ich nie zerwał z drzewa, a ładniejsze jabłka przyniósł z tego całego „sklepu”. Ja tak sobie myślę, że ten „sklep” to takie miejsce, gdzie rosną różne drzewa, z których można zerwać i jabłka, i jajka, i inne rzeczy. No i kiełbasę oczywiście. Już kilka razy, gdy wyprowadzałem Dużego albo Młodego na spacer, przechodziliśmy obok tego sklepu. I za każdym razem czułem z wnętrza powiew najróżniejszych zapachów! Wiele ich tam jest, ale jeden – najważniejszy – wyróżniał się spośród nich zdecydowanie.
KIEŁBASA!!!
A dziś spacer był trochę inny. Pierwszy raz poszliśmy wszyscy razem! I Duży, i Młody, no i ja. Obaj trochę ze sobą pogadali, a następnie – o zgrozo! – Duży zniknął w drzwiach tego sklepu. Beze mnie! No, tragedia! Aż zawyłem… Jednak zaraz potem Młody pogłaskał mnie i poprowadził gdzieś dalej. Uniosłem głowę i zacząłem węszyć, bo tuż obok, zza krzaków, wyszła ładna sunia, której zapach – głowę dam! – już wiele razy wyczułem koło naszego bloku. Była co prawda większa ode mnie, ale miałem nadzieję, że zechce się ze mną pobawić. Młody zaś przystanął i zaczął rozmawiać z tym człowiekiem, który ją prowadził. Chwila wystarczyła, bym się zorientował, że to w zasadzie nie człowiek-chłopiec, tak jak Młody, tylko człowieczka-dziewczynka.
Jej sunia nie wykazała jednak najmniejszego zainteresowania moją skromną osobą. Obrzuciła mnie lekko pogardliwym spojrzeniem i mruknęła: „O, kolejny kundel…”, co trochę mnie oburzyło. Poczucie wyższości tak zwanych rasowych psów jest, moim zdaniem, bardzo niesprawiedliwe. Co miałem jednak zrobić? Linda leżała i patrzyła w przestrzeń, Młody rozmawiał z człowieczką (miała na imię Kara, o ile dobrze zrozumiałem), zaś mnie zaczęło się nudzić.
W dodatku zza oddalonych drzwi sklepu ciągle wionęło zapachem kiełbasy.
Spróbowałem wyślizgnąć się z szelek – nadaremnie. Czy to z tej, czy z drugiej strony, nie udawało się. Próbowałem pomóc sobie tylną łapą – nic z tego! Ech, ta paskudna smycz!
Zaraz, smycz…?! Przecież wczoraj wieczorem Duży odpiął tę smycz i mogłem chodzić luzem! Teraz widocznie Młody zapomniał o tym, więc należało zadbać o siebie samego.
Ha!

PRZERWA

W koszyku miałem już niemal wszystko: masło, kawę, świeże owoce, biały ser, filety z dorsza i parę innych drobiazgów. Jutro jednakże zamierzałem ugotować rosół, więc wypadało jeszcze odwiedzić stoisko mięsne. Akurat było przy nim dość pusto, a w dodatku za ladą – ku mojemu zdumieniu – z radością ujrzałem przesympatyczną panią, którą już kilka razy spotkałem na spacerach, gdy wyprowadzała swojego psa!
– Dzień dobry! – przywitałem ją z uśmiechem. – Jak tam Jackie?
– Broi, jak zwykle – odparła pogodnie. – Co mam podać?
– Dwie porcje rosołowe – poprosiłem, nachylając się nad lodówką. – O, może tę i tamtą z lewej…
Gdy się nachylałem, kątem oka dostrzegłem coś, co poruszało się przy moich nogach. A zaraz potem to coś oparło się łapami o szybę witryny, polizało mnie po uchu i nabożnie, z zachwytem, zaczęło wpatrywać się w ścianę, na której na hakach wisiały rozmaite kiełbasy: krakowska, salami, szynkowa, kabanosy i mnóstwo innych.
– Matko Boska! – wykrzyknęła sprzedawczyni i gwałtownie zaczęła się śmiać. – No nie, tego jeszcze nie było…!
– Elf?! – wybełkotałem, rozumiejąc nagle, co się właśnie dzieje. – Elf…?!
Psisko usiadło posłusznie na posadzce i wpatrzyło się we mnie wzrokiem wyrażającym pełnię szczęścia. Z boku ktoś zachichotał.
Smycz, zaraz za miejscem, w którym przypięta była do szelek, wyglądała na pięknie przegryzioną. Zaś spojrzenie Elfa wyraźnie mówiło: „Ciężko było to przegryźć, ale w końcu się udało! Cieszysz się, prawda?”.
– O Boże – wymamrotałem, odruchowo chwytając go za tę nieszczęsną resztkę smyczy. – Chyba… chyba syn go nie upilnował. Miał z nim czekać przed sklepem.
W tym momencie zadzwonił mój telefon.
– Halo – powiedziałem ponuro, widząc na wyświetlaczu numer Młodego. – Chcesz mi coś powiedzieć?
– Elfa nie ma…! – wykrzyknął rozpaczliwie mój syn. – Łażę dookoła sklepu i tu trochę dalej, nie ma go!!!
– Jest – uspokoiłem go. – Postanowił mnie odnaleźć. Ale chyba bardziej woli kiełbasy niż mnie. Słuchaj, wejdź do sklepu i stań przy kasach, zaraz ci go przyprowadzę. I jeszcze jedno, Młody… Ja rozumiem, romans romansem, ale na przyszły raz patrz też trochę na niego, a nie tylko w piękne oczy Kary. Zrozumiano?
– Potwór… – wionęło ze słuchawki, po czym połączenie zostało
PRZERWA
ne.

PRZERWA

Do końca tego wszystkiego nie rozumiem.
Bo: znalazłem Dużego, dowiedziałem się, gdzie rosną kiełbasy, a tu co?
Nic.
Ani kiełbasy nie dostałem, ani innej nagrody. Tylko smycz jest teraz zawiązana na gruby supeł w miejscu, gdzie użyłem moich zębów, by przypomnieć Młodemu, że czasem mogę biegać luzem.
A ta cała Linda uważa się chyba za jakąś arystokratkę, wielkie mi coś!
Niech myśli o samej sobie, co tylko chce, ale na pewno nie ma takiego fajnego Dużego i takiego fajnego Młodego! Ot, co!

Coś złego i coś dobrego

Jeszcze tego samego dnia, wieczorem, dostałem w łeb. To znaczy nie tak fizycznie, pięścią czy innym czymś, ale psychicznie. Rozmawiałem mianowicie z Anią ze schroniska, która oznajmiła mi ze smutkiem, że Erka – bliźniacza siostra Elfa – od czasu jego wyjazdu jest smutna, osowiała, nie bardzo chce jeść i po prostu marnieje w oczach.
Mówiłem wam już, że jestem dość emocjonalnym typem. Momentalnie wczułem się w sytuację tej biednej Erki, która miała oparcie tylko w swoim psim braciszku. I nagle JA jej go zabrałem, JA byłem winien temu, że została tam sama, JA przyczyniłem się do jej smutku i przygnębienia… Nie, no nie! Po prostu walnęło mnie to po głowie i uczuciach niczym spadający pełnowymiarowy balkon. Co tu zrobić?!
Momentalnie zamieściłem apel na Facebooku. Może ktoś przygarnie Erkę?
Nic.
Młody też zamieścił na swoim profilu. I też nic.
Oczywiście natychmiast zaczęliśmy o tym rozmawiać, choć pora była już dosyć późna.
– A może po prostu… – zaczął Młody niepewnie, rozglądając się dookoła, a wtedy w ułamku sekundy zrozumiałem, co ma na myśli.
– Nie damy rady – rzekłem ostrzegawczo, kładąc dłoń na jego dłoni. – Młody, ja też mam dylemat, jestem rozdarty i w ogóle. Żal mi jej okropnie. Ale najzwyczajniej w świecie nie mamy warunków, żeby wziąć drugiego psa…!
I pewnie faktycznie nic z tego by nie wyszło, gdyby nie moja rodzina. Następnego dnia wieczorem wpadła do nas na moment moja ciocia Ewa, by przywieźć nam coś dobrego z jednej ze swoich restauracji, a przy okazji zobaczyć wreszcie Elfa, o którym tyle już słyszała. Jej zaciekawienie wzmagał fakt, iż sama była opiekunką i przyjaciółką trzech psów i czterech kotów, w większości właśnie przygarniętych, znalezionych lub podrzuconych… Miała o tyle łatwiej, że wraz z rodziną mieszkała w niewielkiej miejscowości pod Wrocławiem, w pięknym dużym domu z wielkim ogrodem. Jeszcze nie tak dawno miała cztery psy, ale jeden z nich – przecudowny, olbrzymi mieszaniec imieniem Bryś – przeszedł przez Tęczowy Most do psiej krainy szczęśliwości… Zupełnie zwyczajnie, ze starości, niemniej wszystkim go brakowało. Rozumiałem to doskonale i również za nim tęskniłem – pies to przecież taki sam członek rodziny jak wszyscy inni…!
Elf momentalnie Ewę pokochał. Obwąchał dokładnie. Polizał po ręce. A na koniec położył się u jej stóp brzuchem do góry, domagając się pieszczot. Ewa była wniebowzięta!
– Jaki on piękny! – rzekła z zachwytem, drapiąc i czochrając go po brzuchu. – Ale taki szczuplutki… Niedługo pańcio cię trochę podtuczy, prawda? I oczka masz takie śliczne! Zupełnie jak mój Bryś…
Na wspomnienie Brysia na chwilę posmutniała. Zaś mnie nagle przyszło coś do głowy.
– Prawda, że cudowny? – rzekłem z przekonaniem, siadając na podłodze przy Elfie, który od razu ułożył głowę na mojej łydce w jakiejś niemożliwej pozycji. – I pomyśleć, że w schronisku została jego siostra. Bliźniaczka. Wypisz wymaluj taka jak Elf, tylko chyba nawet jeszcze ładniejsza…
– Jak to?!
– Razem tam byli w schronisku. W jednej klatce. No i została sama, nikt jej nie wziął, a wiesz, że ja tu nie mam warunków na dwa psy. Rozmawiałem wczoraj z dziewczyną stamtąd; od czasu, gdy zniknął Elf, mała jest przygnębiona, nie chce jeść…
– A niech to dunder świśnie! – mruknęła strapiona Ewa, nie zwracając najmniejszej uwagi na to, że Elf obgryza jej właśnie ozdobne kryształki Swarovskiego z paznokci u nóg.
Dyskretnie odciągnąłem psi pysk od jej stóp. Więcej o Erce nie rozmawialiśmy, ale wiedziałem, że ziarno zostało zasiane.
Następnego dnia, wczesnym rankiem, obudził mnie telefon. Jako że Młody dopiero kotłował się w swoim pokoju, wiedziałem, że nie ma jeszcze nawet siódmej.
– Halo? – powiedziałem do słuchawki lekko nieprzytomnym głosem.
– Marcin? – odezwała się Ewa i mówiła dalej, nie czekając na moją odpowiedź. – Bo ja gadałam ze wszystkimi o tej małej, tej Erce, i, jak myślisz – czy ona jeszcze jest do wzięcia? Bo tak nie może zostać, myślałam o niej przez pół nocy chyba! Wyślij mi esemesa z numerem do tej Ani jak najszybciej, dobrze? Ja tam zaraz zadzwonię, przecież jej nie można zostawić samej, bidulki…
Odkładając słuchawkę, uśmiechałem się od ucha do ucha. Mimo woli chyba zachichotałem na głos.
Raptem na brzegu rozkładanego narożnika, na którym spałem, pojawiła się psia łapa. Potem druga. A potem spomiędzy łap, spod spodu, wyłoniły się wielkie uszy i reszta Elfiej głowy, spoglądającej na mnie pytająco.
– No dobra – rzekłem, bo humor mi dopisywał w tej chwili wyjątkowo. – Możesz wejść, ale tylko dzisiaj, tak?
Psisko momentalnie wlazło na pościel i umościło się przy moim boku z westchnieniem oznaczającym pełnię szczęścia. Po chwili, zwinięty w kłębek, Elf spał już kamiennym snem, a ja leżałem i myślałem – jak to dobrze, że na świecie są ludzie o wielkich sercach…!

Zły człowiek

Jackie ma fajnie. Jego pani pracuje w tym sklepie, gdzie rosną kiełbasy! Ale podobno jemu też ich nie przynosi. Nie rozumiem, czy te kiełbasy są tylko dla ludzi? Przecież pachną tak, że na pewno smakują i psom. Ale oni z jakichś powodów nie chcą się z nami dzielić kiełbasami. Co za samoluby!
Dziwi mnie tylko to, że niektóre rzeczy pachną fajnie i psom, i ludziom. Na przykład kiełbasy właśnie. A inne – wręcz przeciwnie! Ludzie lubią zapach tych całych mydeł i perfum, a przecież on jest absolutnie okropny! Z kolei ja często na trawniku wywęszę coś, co pachnie wspaniale, a wtedy Duży pędzi w moją stronę, mówiąc: „Fe, zostaw! Świństwo!”.
Raz udało mi się jednak odwrócić jego uwagę i zjeść takie coś na trawniku. Potem było mi okropnie niedobrze i znowu musieliśmy iść do tego całego weterynarza. Może i ten Duży czasem ma rację?
Parę dni temu poznałem też Tajgę. Tajga to taka superfajna, trochę mniejsza ode mnie sunia o dłuższej, jasnej sierści. Jak ona lubi biegać, nie uwierzycie! Ścigamy się wokół górki, ganiamy za patykami, po prostu ją uwielbiam! Jej człowiek jest trochę młodszy od mojego, ale gdy my się bawimy, to oni ciągle gadają. Cieszę się, że Duży zaczyna rozmawiać z innymi ludźmi, bo wydawało mi się, że trochę tego za mało w jego życiu. No tak, gada z Młodym często… ale Młody to domownik. Ale Duży powinien też gadać z innymi, no nie?
Więc Tajga opowiedziała mi ostatnio straszne rzeczy. Ona jest co prawda młodsza ode mnie, ale mieszka tu dłużej niż ja. Całkiem dobrze oswoiła już tego swojego człowieka! No i dzięki znajomościom z innymi psami Tajga wie dużo więcej ode mnie. Ale to, co opowiedziała mi ostatnio, sprawiło, że aż wytrzeszczyłem oczy.
Podobno niektórzy ludzie biją swoje psy!!! Potraficie w to uwierzyć?! Tajga mówiła, że taka jedna mała suczka, Bańka się nazywa, czasem nie wytrzymuje i robi siusiu na dywan. Ale to dlatego, że jej pan nie dał się oswoić i wychować, i strasznie długo zostawia ją samą w domu. A ona, biedaczka, nie ma wyjścia i musi zrobić siusiu! A gdy on wraca i to widzi, to Bańkę bije. To okropne!
No i dziś, na popołudniowym spacerze z Młodym, zobaczyłem straszną rzecz. Najpierw usłyszałem odgłosy uderzeń. A potem, gdy wyszliśmy zza bloku na placyk, aż pisnąłem z przerażenia!
Na takim żelaznym czymś wisiał dywan. Obok zaś stał jakiś mężczyzna i strasznie mocno bił go dziwnym, dość sporym przedmiotem!
Jak on mógł?!
Biedny dywan cały się trząsł i falował; był co prawda trochę inny od tego, który leży na podłodze u nas w domu, ale od razu wiedziałem, że to dywan – każdy dywan wydziela dość charakterystyczny zapach.
Czemu jednak ten człowiek tak okropnie go bił?!
I wtedy przypomniała mi się opowieść Tajgi. No tak, teraz wszystko stało się jasne. Bo skoro jeden człowiek bił psa za to, że nasiusiał na dywan, to pewnie ten tutaj bił dywan za to, że nasiusiał na psa. No dobrze, rozumiem, że dywan zasłużył, by go skarcić, ale żeby aż tak strasznie go katować…?!
Swoją drogą będę musiał po powrocie do domu pogadać z naszym dywanem. Niech tylko spróbuje obsikać mnie, Dużego albo Młodego, to ja mu pokażę!
– Możesz dołączyć kolejny przedmiot do Śmiertelnie Groźnych Rzeczy – zachichotał Młody, wracając z psem ze spaceru. Uniosłem z zaciekawieniem wzrok znad krojonej akurat do rosołu marchewki.
Śmiertelnie Groźne Rzeczy było to bowiem nasze określenie na nowe przedmioty, które poznawał Elf i zaczynał ostrzegawczo oszczekiwać.
– No, co takiego zobaczył? – pogoniłem Młodego, bo marudził przy ściąganiu psu szelek.
– Facet trzepał dywan na trzepaku. Elfa dosłownie wbiło w chodnik, nie chciał się ruszyć i warczał…
– Czekaj – uniosłem dłoń. – Popatrz na niego!
Młody odwrócił głowę, patrzył przez chwilę w stronę pokoju, po czym jednocześnie parsknęliśmy śmiechem.
Elf stał bowiem nad naszym dywanem w salonie ze zjeżoną sierścią i warczał groźnie, wpatrzony w sam środek. Potem parsknął, otrząsnął się i przybiegł do nas z wzrokiem wyrażającym poczucie dobrze spełnionego obowiązku.
O co mu chodziło, Bóg jeden raczył wiedzieć…
