Życie to jak jazda na rowerze. Aby utrzymać równowagę, musisz się poruszać.
Życie to nie tylko istnienie, to sztuka bycia. Pierwsza część to istnienie, a druga to żyć.
Miłość to sztuka życia. To nie tylko odbieranie, ale również dawanie, pielęgnowanie i cieszenie się nią.
Nigdy nie zostaniesz młodszy niż teraz. Nie marnuj więc czasu, skorzystaj z każdej chwili.
Sukces to idący od porażki do porażki bez utraty entuzjazmu.
Nie jesteśmy zbyt młodzi ani zbyt starzy, by odkrywać sens życia i cieszyć się miłością.
Czas jest ograniczony, więc nie marnuj go, żyjąc cudzym życiem.
Życie to sztuka do odkrywania. Nie bój się nowych doświadczeń, one stanowią jego esencję.
Życie będzie trudne, zanim stanie się łatwiejsze. To proces, który nas kształtuje.
W życiu każdego człowieka są dwa wielkie dni – pierwszy, w którym się rodzimy i drugi, w którym odkrywamy po co.
Jeżeli robisz to, co łatwe, Twoje życie będzie trudne. Jeśli robisz to, co trudne, Twoje życie będzie łatwe.
Przeżyć życie w pełni to najważniejsza rzecz. Warto cieszyć się każdą chwilą i nie zmarnować ani jednej sekundy.
Miłość zwycięża wszystko
Najważniejsze to być szczęśliwym
Jesteś twórcą swojego losu.
Życie to jedna wielka przygoda.
Jakość życia zależy od nas samych.
Najlepszy czas na zaczęcie jest teraz.
Najpiękniejsze rzeczy w życiu są niewidzialne.
Najważniejsze jest to, że jesteśmy razem.
W życiu najważniejsze jest odwaga i gotowość do ryzyka.
Życie to nie to, co się nam przydarza, ale to, co tworzymy.
Miłość i przyjaźń nadają życiu sens.
Najważniejsze jest to, by żyć w zgodzie z samym sobą.
Wszystko, co potrzebujesz, jest w tobie. Odkryj to i ciesz się życiem.
W życiu nie chodzi o to, by przetrwać burzę, ale o to, by nauczyć się tańczyć w deszczu.
Kto zna wartość rzeczy, nie dąży do tego, co nieważne.
Swego nie znacie, dopóki go nie stracicie.
Życie to nie tylko istnienie, to sztuka bycia.
Najważniejsze, by wiedzieć, że możesz, i potem po prostu to zrobić.
Nie ma rzeczy niemożliwych, są tylko rzeczy, których jeszcze nie próbowaliśmy.
Człowiek jest silniejszy, kiedy stawia czoła wyzwaniom. To odwaga napędza nas do działania.
Najważniejsza jest wiara w siebie. Gdy wierzysz w siebie, reszta się ułoży.
Twoje umiejętności i zdolności nie mają ograniczeń. Wiara w siebie jest kluczem do odblokowania potencjału.
Najważniejsze to poznać siebie i uwierzyć w własne możliwości. Wtedy możesz zdobyć świat.
Wszystko, czego nie masz, znajduje się po drugiej stronie strachu. Zbieraj odwagę i ruszaj do przodu.
Cieszyć się życiem to największy sukces. Niezależnie od przeciwności, zachowuj optymizm.
Wszystko, o czym marzysz, znajduje się poza twoją strefą komfortu.
Sukces to nie końcówka drogi, to podróż, którą warto celebrować na każdym etapie.
Twoje marzenia są jak gwiazdy, których nie dosięgniesz, ale które pomagają ci znaleźć właściwą drogę.
Nigdy nie jesteś za młody ani za stary, by rozpocząć realizację swoich marzeń.
Sukces to nie końcówka podróży, to każdy krok w jej trakcie.
Chwała nie polega na tym, by nigdy nie upaść, ale na tym, by za każdym razem podnieść się silniejszym.
Jeśli nie potrafisz biegać, chodź. Jeśli nie potrafisz chodzić, czołgaj się. Cokolwiek jednak robisz, poruszaj się do przodu.
W chwili w której niewolnik postanawia, że nie będzie dłużej niewolnikiem, jego kajdany opadają. Wolność i niewola to stany umysłu.
Najwspanialszym dniem w twoim życiu jest ten dzień, w którym zdasz sobie sprawę, że masz kontrolę nad swoim życiem.
Potrafisz latać, jeśli chcesz. Wszystko zależy od twojej wyobraźni i odwagi.
Zyskujesz tyle czasu, ile potrafisz przekształcić w wartość.
Sukces jest sumą małych wysiłków, powtarzanych dzień po dniu.